https://youtu.be/koSUntQfpmY
好，我們現在開始做公開播送還有轉譯
不好意思，審判長諭知
現在時間是上午9點43分
以下訊息被告柯文哲、沈慶京、應曉薇及其等辯護人
就起訴說犯罪事實染二所載
涉及貪污自罪條例中之相關罪名的事實及法律而答辯
依照我們審理程序的進程
以下由被告應曉薇及其辯護人
訊息為相關之答辯
以下繼續為公開播送及轉移
應曉薇小姐請
謝謝沈辦長，謝謝徐法官
謝謝楊法官，謝謝檢察官
上星期仔細聽了檢察官的論告
我心裡很難過
從頭到尾我根本沒做過的事
我從來沒有說過的話
卻被硬套在我身上塞進我嘴巴裡
例如，我從來就沒有帶過沈慶京
去找過柯文哲跟彭振聲
例如說我辱罵、罰站、侍服公務員
這些錯誤離譜的事情
卻可以在起訴書和檢察官的論告裡
說得那麼煞有其事
我在臺北市議會的理性問證
公務人員最清楚
就如同柯文哲前市長在法庭上說
我在侍服連個難搞的議員的名單中
我都排不上
離譜的是
因為別人的簡訊裡
有些對話提到我、消費我
檢察官，你們也不做查證
就捕風捉影
當作這些內容、這些文字
是由我所起
並狠狠地寫在起訴書的內容
認為這就是施壓的證據
朱亞虎等人還有其他太多太多的侍服官員
在偵查中
接受檢察官跟廉政官訊問的時候
也一直被施壓兩個字所做誘導
關心京華城案
尚有很多很多很多的議員
我想請問檢察官
為何只要針對我
就是因為我工作、認真、投入多
就比較能夠有精彩的內容嗎
還是上網即可輕易查到
公開透明疫情間的捐款
比較容易隨手可得呢
沒有我
好像不能編故事
串起柯文哲、沈慶京
沒辦法強化故事的虛構誇大
把我們認為
你們心中所謂的犯罪集團嗎
然後你們在拿每個人的對話、訊息、證詞、斷章取義
朝著最惡意的解讀
後來證明檢察官你們所說的所謂的事實
在應曉薇身上從沒有發生過
檢察官你們是國家的公務員
代表的是公平正義
應該向個名門正派
有不扭曲事實的堅持和鋒固
我身為民意代表
職責就是接受人民的陳情
然後反應給市政府
請他們以合法、專業的方式協助
那些陳情案不但數量很多
更涉及各種的專業
議員根本不可能所有的法令規定
行政程序和專業知識
各種細節都能清楚
議員就是作為民眾與市府溝通的橋樑
將所有的陳情
原則就是協助陳情人
在能夠合法、合情的目的之下
得到他們的訴求
維護民眾之權益
本案相關的那幾年
我總共就腐敗了917件服務案
京華城只佔其中的幾件
我就是接受人民請託以後
將他們的請託案件交給公務人員
依法處理
京華城案因為陳情人
還有監察院糾正文作為佐證
我才會具體接受陳情
這點在所有公務人員與法院的證詞
不都已經證明京華城560的基礎容積率是正確的
也說明我接受京華城的陳情前
已經粗暴確認陳情確實讓民眾受損
所以接受陳情有它的正當與合法性
所以我也依據轉達這些陳情給市政府
請他們協助
對於市民的個人、商家、乃至企業
身為盡責的議員
過程中我當然要關心
希望人民所託付的每件事情都要圓滿
這是我從這一來一時一慣的工作態度
我要強調的
我不是都市發展專家
本質上就是隻能轉達陳情
這跟我服務其他的案件沒有差別
都跟我處理其他陳情案一樣
希望案件順利
努力能夠去認真促成就好
不管是召開協調會、參加便當會
或跟行政官員見面溝通
我都是秉持這樣的信心和心態
檢察官們
法律的素養是你們執法過程的基礎
你們真的那麼懂都市計畫法令嗎
你們認定容積率應該是多少的邏輯
不過是為了符合案件
它能夠成立就好了嗎
不也在法院遭到我們的專業工程師
跟公務人員在作證的時候
跟你們證明瞭京華城的申請合法合理
但是我不明白
你們到底是在為誰努力工作
非要扭曲合法合理的申請
栽贓、施壓、關說
這就是你們想要得到的一個結果嗎
各行各業都學有專功
不是都應該被尊重
檢察官們你們都具備專業
但是你們的專業
更應該落實於法律之前人人平等
小微好心疼你們會被利用
被冠上成為政治打手怎麼辦
你們和你們的家人也會因此受傷的
但是至今從林俊言等檢察官
以利用不正當的押人取共
導致一群公務人員跟被告被凌虐、被霸凌
現場的公訴檢察官們
你們的工作有無奈
但是你們午夜夢回時
於心何忍啊
現在所有的被告
起訴的人證、物證、證據力在哪裡
一個沒有證據力的京華城案
導致柯市長、彭富市長
面臨與知青生離死別
而我呢
幸運的還能夠陪伴臥病在牀
103歲的母親
這所有的悲劇
是檢察官你們想看到的嗎
自始至終面對所有的陳情
我就是盡我一員的職務
交給專業處理
盡量讓陳情人充分表達意見
讓市政府合法合理的協助
我到底做錯了什麼事
民意代表為陳情案件召開協調會
或為了市民的福祉
建設議題
參與市長主持的便當會
是多數議員都會參與的
也經常性在做的
我個人16場便當會
談及京華城3次
這3場的內容總共建議施加
進達21項
這都是我為市民服務的常態
檢察官刻意強調便當會
其實只不過是議員
跟市長的座談會議之類的
但是你們知不知道
少則參與便當會的
有15人多則40人以上
就一如裡長
也有市長與裡長有約的座談會議一樣
更達百人
但是除了上面這些方式
民意代表沒有能力跟權力
或用任何的方式改變既有的法令
陳情人的請求事項
能不能夠被接受被允許
都是要由市政府各局處
各單位依其規定
合法和情接受陳情
這要由公務機關員
依據相關法令規章
或依照行政
他的裁量
做最後的合情合法決定
而我應曉薇
就是扮演一個盡責的議員
在中間轉達陳情人的意見
跟溝通的角色
是否在接受陳情後
就變成公務員
跟陳情人之間的協調與指導
政府機關的公務人員
他對於陳情的民眾任何的請求
也要合於政府法規依法做事
不會也不可能議員的轉達陳情
公務員就可以違背法令
再者議員本質
就是在監督行政官員
這種職務上的本質
就是一種壓力的來源
其實我們身處的世界
壓力無所不在
任何人面對壓力的認知和感受
是不同的
有人甚至到議會的備詢
他也有壓力
有人就會覺得
你對他怒罵咆哮也不會有壓力
更何況我不是這樣的議員
行政官員覺得有壓力
並不表示壓力確實客觀存在
更不等同於我所謂的公務人員
有施壓之情勢
對京華城的案件
我就陳情事項
所有的協調跟建議
都出於我為服務的本心
就是一般行使職務的常態
不應該被曲解認定我在施壓
甚至是違背職務
這當然就是在羅織罪名
我要說
我認識於雪紅老師
已經超過30年
她指導我一起到監獄
做受刑人的監所教化工作
因為幫助更生人重返社會
改過自刑
等於幫忙整個社會
提供一個更和諧
更安全的環境
沈慶京先生是透過老師
我才認識
他自己就是更生人
變成成功企業家
所以他非常認同老師的理念
只要勇於改過自刑
就有成功的機會
所以老師創立協會前後
沈慶京先生
也主動去監獄輔導
我個人陪著
陪著老師做監所教化工作
已經長達近28年
經過我輔導過的死刑犯
高達30人
我要他們認真反省
誠實認錯
尤其對被害人
被害家屬認錯再認錯
28年
我親筆寫信給受刑人的回信
鼓勵他們要奮發向上
出獄後不要再犯
你們很難想像
我親筆寫給受刑人的信件
就高達14萬封
這些信不是影印的
都是我親筆用心一字一句寫下來的
我還因為到現在右手手部嚴重受傷
協會的創立目的
就是希望能夠這個社會更和諧
更安全
也因為沈慶先生
跟餘雪紅老師
有這樣共同的理念和願景
後來沈慶京才會捐款
於餘雪紅老師所認為應該協助的協會
本案的五個協會
理事長都不是我
在法院已經把這部分說得很清楚
也提出很多證理
辦理研習比賽公益活動支出的經費證明資料
除了跟庭上報告
而這筆正值於疫情間的捐款
其實做了很多的救濟就在工作
幫助了當時那麼多的居民
商家甚至醫療機構
捐款在那時所謂萬華式疫情破口期間
確實也派上了用場發揮
柯文哲前市長一句話
同島一命
我們也拼命守護臺北市民的安全健康生命
也守護醫護人員
臺北市在當時打了一場苦難艱辛的一戰
直至今日我仍感謝肯定
疫情間柯文哲的醫學衛生專業
至於中華民國綜合格鬥協會
在因為受到捐款
除了疫情的協助之外
八年來今年的裁判要訓練要研習
去年終於取得代表國家亞奧運
唯一窗口競競國際運動賽事
每年出國徵戰大小賽事和亞錦賽
今年又在整軍備戰明年的名古屋亞運
我也受過邀請幫選手加油
那一次亞錦賽取得二金三銀四銅的榮耀
請問這些協會的努力跟付出跟捐款
哪裡還有多餘的錢
可以幫忙洗錢到我自己的口袋
公訴檢察官
跟著說這些協會是空頭人頭協會
再怎麼顛倒黑牌
也不能夠無憑無懼的這樣子說
因為不是空頭也不是人頭協會
交保回來後
感謝律師幫我查證
才知道沈先生捐款最多的中華華夏希望關懷協會
到今天還有近五百萬的結餘
如果賬戶裡頭放的是來源不法的匯款
怎麼這麼多年還有可能有巨額的款項結餘嗎
這是合理的嗎
所以說沈先生行賄我
對我個人而言
對他個人而言都是很大的委屈
協會理事長從廉政署到北檢都證稱了
協會的支票捐款開立收據
也要確實給國稅局
一切程序不都是公開透明的嗎
我到現在都不懂
怎麼會被扭曲成收賄呢
沒有人行賄會是大拉拉的
把那麼大的金額開立宰民
抬頭協會的支票存入賬戶之後
然後我要特別的說
像沈先生是商場打滾多年
精明幹練的企業家
根本不可能用愚蠢到這樣子粗糙的方式來行賄
更何況他也不是會行賄的人
這不是他一直以來縱橫沙場的形式風格嗎
我的一員工作很忙碌
我怎麼有餘力去參與協會的經營
也不可能還有能力去控制
要去支配協會的財務收支
熱衷公益體育所有所有的非營利組織
我特別要說這是協會
不是基金會
在能力有限的情況下
貢獻其力量卻因此讓檢察官會聲會影的指稱
我跟協會有金錢的往來
邏輯完全不對金額完全不對
我的錢就是我的錢
協會的錢當然也是協會的錢
我絕對沒有必要也不需要去動用協會的一毛錢
再次強調他們的錢都快不夠用了
怎麼如何洗錢到我身上
我也從來沒有跟祕書去過銀行
也不會去問他處理什麼事情
因為我的祕書她是一個守法誠實的女人
我只給錢交辦祕書處理我個人財務
至於協會的財務
法院審理至今應該清楚明白而且確實掌握
和我一點關係
絲毫一點關係都沒有
我18歲就從事演藝工作
從電影和早年
只有三家電視臺的時代
我主演過太多經典名片了
不要說是花系列
神鵰俠侶保鏢
我還參加餐廳秀
那時候諸葛亮365天的餐廳秀
當年我一天就可以賺三萬塊
工地秀剪一刀我就可以賺一百萬
我曾經被評價臺灣十大明星之列
但是我要跟審判講
心裡有一種感覺
其實我最紅的一部戲
叫做包青天裡面的探陰山
這個劇讓我現在回想起來
就像今天的京華城案一樣
包枕第一次到陰間辦案為的是什麼
因為陰間在地獄的人
不知道如何跟包青天深淵
最後才發現一件事情
原來殺人的都不在地獄裡面
殺人的在外面活躍自在地活著
報告審判長我勇敢地告訴您
我真的很希望你們就是現代包青天
最後應該虎頭斬開閘林俊言
當時我就累積了很多的收入
也累積了不少資產
我生活上報告審判長本來就很寬裕
從這以前我就已經從來就不需要為生活昏迫
也因此有更多的時間和能力能夠行善
做公益
我到監獄為受刑人員講
苦口婆心要他們改過相善
我希望如果因為我的付出
能讓他們的思想行為有一些些改變
這就是心裡最大的滿足跟成就感
從這之後我經常熬夜辛苦到三更半夜
能夠幫忙善良無助的弱勢民眾
為他們主張權益
甚至我帶著未曾出國的親韓學生
我不要讓親韓學生被標籤
因為我幸福
我要以同理心感受他們沒看到的
我是帶他們坐最高檔的哥斯達倫遊輪看世界
我心坦親民親韓的學生
我協助出錢
我自己也出錢
把每一年的選舉補助款全部捐出
你們更不會相信這些錢的來源
除了我之外
還有很多阿公店辛苦賺錢的女人
共同集資
公益與慈善是我從政的初衷
也是我一直努力的目標跟心願
我從來沒有想到
要把政治上的職度當作是個人牟利的工具
對我而言
從演藝圈到政治圈
我已經早也看盡人世間之繁華
跟滿足這樣的充實有意義
而且幫助別人的工作與生活
我從來就沒有收賄的想法
也沒有收賄的動機
更沒有收賄的事實
關於個人的財務
我每年有來自議會的薪資近兩百萬
可以拿來付房貸
跟個人的扣繳信用卡
先前也有人欠我一千六百萬
證人已說過
自一百零八年到一百一十六年
每年要還我兩百萬
我也有臺北市房子每年的租金九十萬
彰化的房子每年七十萬的租金收入
孩子的生父每年至少要給我兩百萬家用與教育費
所以我每年至少有八百六十萬
可以拿來支付房貸
女兒的教育費跟生活費
我有充分的收入來源
可以支應所有的生活開銷
甚至含有餘力行善
也時常贊助公益活動
大額的房屋貸款
則是慢慢慢慢按月繳
就是繳
如果我真的收到行賄的錢
那麼請問審判長檢察官
我的財產不可能現在的房貸還有四千多萬
而且所有的現金來源清清楚楚
一元要受陽光法案檢視
所有的金錢不得有任何的隱匿
至於檢方提到的信用卡賬戶金額兩百萬
那是信用卡公司要求要議繳
因為我的女兒在國外念書
要刷卡學費還有宿舍費
那我個人的信用卡額度沒那麼高
所以信用卡公司就要求要議繳
女兒在國外才能夠刷卡
特別要提的是
我年輕的房產資產年收負債
都是四十多年來的連續性行為
非檢方提起這幾年間有變化
完全沒有變化
陽光法案公務人員的財產申報可驗證
從事公職人員15年來依法申報完全無隱匿
對照檢方沒有證據的控訴
如何面對陽光法案的明仔
檢察官質疑我收回的那幾年
其實是新冠疫情最嚴重的時候
我當議員更關心
轄區中正萬華民眾的工作生計
跟生命財產安全
所以我很多的問政議題
集中在民生防疫上面
起訴書跟檢察官的論告
似乎一直想要造成法官跟外界的一種印象
好像應曉薇召開協調會
參與便當會有其其他之目的
就是處心積慮
所用其極的利用召開各種協會
在幫助京華城
其實我對自己要求很嚴格
所以對所有關注的事情都是這樣子做的
我就是想堅持做對的事
就是盡力做好一個好的議員
從109到113年
不要說召開了917件的服務案
服務的內容更包羅外向
與所有的市政建設跟防疫有關問題
尤其我要特別的說
在便當會裡面
其實京華城我只略過
最重要的是我跟科前市長提案建議
線上看診 線上教學
因為我認為這是攸關民眾生活福祉的重中之重
這麼多的陳情案中
總共只有三個陳情案跟京華城有關
佔了像芝麻一樣的小篇幅
我是完全沒有分別心
在看待所有民眾的服務案件
並且一直為他們努力爭取權益
為何檢媒要不斷地抹黑
並且在沒有證據的理由下
羈押我13個月呢
吳順民是他在退休後
經過朋友的介紹
一方面基於他的市府工作期間
對於該部門形勢的非常資深
另外一方面也因為其退休後
必須遵守公務員旋轉門條款
所以僅跟本人說
希望就是無私付出
然後為市民服務就好
擔任本人的無己職顧問
絕非助理
無己職顧問絕非助理
吳順民不是我的助理
他是顧問
而他領取其他公司的勞務費
我不需要清楚
那是他個人用專業換得應有的報酬
這跟擔任我一員的顧問完全不衝突
他在擔任我顧問期間
服務案件高達200件以上
更顯示他在我的團隊
的確發揮他在都市監管公燈的專業
這樣純粹義務性的幫忙
是出於吳順民奉勸所學的理念跟心意
對我來講
他提供的專業成為我市民
服務他們的資源
保障我的服務品質
我也從來沒有從中得到任何的金錢利益
我不知道起訴書
為什麼說這是違法的對價
理由在哪裡
證據在哪裡
檢察官說我跟黃景茂密會過六次
怎麼可以無憑無據的這樣說呢
黃局長是很認真
我到過他的辦公室一次都沒有
他也沒有為過京華城案到過我的辦公室
能見面的地方
都是在議會質詢或施徵報告
一個大廳議會大廳局長坐在那裡
這就是檢察官你們說的密會嗎
黃局長是很專業老實
我很尊敬他
如果有協調會的公文
其實不管任何單位
我們一定是在公文上先寫上首長的名字
然後各單位都知道那是一種禮貌
一種禮節
但是局長不用到
相關人員就可以了
檢察官
不能因為看到這些公文好像濺烈興起了
就說黃局長跟我密會
其實呢
我是最懂得公文禮儀和議會倫理的議員
所以這樣子的說
我跟他之間有密會
是在污辱黃局長的人格
我再次表達
我從來沒有帶過沈慶京見過市長
唯一拜訪
跟吳順民去看彭振聲
不是隻有黃局長在
那次的拜會至少十個人以上
請問檢察官
這叫做密會嗎
但是不斷透過媒體的抹黑不實報導
真的已經傷害太多人了
更傷害了全體公務人員的品格
檢察官
你們手握司法大權
要用事實辦案
你們已經傷害了兩條人命了
你們還忍心繼續當林俊言的打手嗎
你們都是品行優良的檢察官
你們要做你們自己
要用證據去辦案
不是像林俊言用寫的
用猜的
用筆在殺人
你們要延續這樣子的辦案方式
也會傷害
如果繼續下去
也會傷害到全國檢察官被尊重的價值
所以還是要懇請檢察官
你們要尊重自己的職業操作
為所當為
我去拜會副市長的時候
那是我緊守
值等倫理
所謂的值等倫理是什麼
很多的市政府首長都心裡明白
有多少我議會的同仁
是把首長叫到研究室去的
我個人從政以來
從不做這樣子沒有禮貌的事
可是卻也被檢察官抹黑
有特別因素才去拜訪
這都是不對的
懂得職場倫理
懂得禮貌的議員
我這麼做錯了嗎
我更要替吳順民說話
他是一個無己職顧問
每一次請他參加協調會會刊
都是努力在為市民著想
而且最心痛的一次會刊是哪裡呢
華山命案
他在現場
替被害家屬釐清督發局
到底做不對了哪些事情
辦了好幾次會刊
他發現了離譜
整個督發局攬散到整個華山現場
都是違章建築
如果不是因為他的專業
被告的律師也不知道命案
怎麼那麼離譜
他也如同我一樣
為了這個案子開了好幾次協調會
抽絲剝繭
所以檢察官
迫害像吳順民這樣的好人
真的不應該
我雖然知道
他在他的外面
以他的貢獻
如果有仇誤暴露的話
我也不會問
因為國際禮儀告訴我的是
任何一個人的宗教
婚姻
薪水
去問
都是不禮貌的
他就是我的顧問
不是檢察官硬說的助理
十幾年來一盒名片
他可能到現在用沒幾張
所以拜託檢察官
真的不要誤會好人
一個人一輩子奉公守法
他是這麼樣子認真專業的公務員
在退休後
也選擇了為民服務奉獻
他涉入此案
是檢察官
你們覺得勾勒出他領
威京集團的薪水
和擔任我的顧問
做惡職的連結嗎
這真的不好
他多年來為我
為民眾
甚至為社會
做了那麼多事
我不捨啊
因為我
讓他的人生留下污點
請你們到此為止
放過他好嗎
精華懲案
真的
一個精華懲案
不只放過吳順民
請求審判長法官何怡婷
放過柯文哲沈慶京
放過李文宗
放過所有所有的人
我相信司法
不能還我們清白
歷史有一天
也會還我們公道
我擔任市議員
15年了
一心念唸的就是
中正萬華的落實市民
尤其是高中生
清涵家庭
你知道嗎
我帶他們出國
我拿我自己的錢
幫他們的人生
辦了第一本護照
簽證也是我個人出的
我還提供零用錢
讓他們到日本
可以買買紀念品
喫喫美食
那麼多場辦下來
孩子到現在都跟我保持聯絡
好多孩子
也考上了法律系
他們也好開心
偶爾也會來議會看我
這是我從這以來最大的安慰
人生至此
夫婦何求
一直到我被羈押前
我14年來都要舉辦
送愛到兒癌活動
每年聖誕節
我就到龍總
臺大醫療單位
送癌症病童
他們聖誕小禮物
對民眾或企業的陳情
我也是同樣抱著為民的服務
盡力能夠幫助他們
因為我相信人在做
天在看
凡走過必留下痕跡
長久以來
我一直努力善盡議員的職責
連任四屆臺北市議員
我一直不忘初衷
一直努力工作
從北檢到法院
我一直以來都尊重
檢察官跟法官的審理
但因為我很害怕
我比較沉默
然後我的沉默
讓審判長和一庭法官
接受了扭曲不實的指控
進而受到新政治影響
更擔心外界
君稱充滿案件的政治京華城案
他到底最後的審判是什麼
我始終試著理解檢察官們
一如市府公務人員
本於對你們工作的職責
這是在這一次
這一次前次
多少次的開庭裡來
即使在工坊上
我從來沒有
針鋒相對於你們的原因
因為我尊重你們的專業
可是你們可曾想過
這一年多來
我除了忍受身心煎熬之外
還要被迫接受外界
不知的訊息所侮辱抹黑
明明我被羈押
羈押那一天
我沒有去過桃園機場
也要說
我是經過桃園機場
再到臺中機場
最離譜的是真的也是騙票
你們知道嗎
我是自己乖乖的在臺中機場
等著辦案人員來辦我
然後我是叫做什麼
被拘提
我以為配合調查
卻怎麼樣也想不到
偵辦檢察官偏偏說
我要逃亡
然後媒體名嘴網路
就每天鋪天蓋地
蓋地的怒罵我要逃亡
並以逃亡
作為我羈押13個月的理由
用這樣的方式
傷害破壞被調查人的人格
來鞏固收押境界的理由
這個真的是非常不好不好
非常不應該的作為
這是司法部門教育養成司法人員
應該有的嗎
還是我們今天的司法
沒有媒體辦不了案
我也要問對我有利的證據
怎麼通通在林俊言手下
通通不見了
不是手機可以回覆所有的訊息嗎
我28號
我只是想要去幫媽媽買個藥
我8月30號向臺北市醫會祕書處申請
進中正機場迎接宗教領袖
每一年的9月4號
我要參加長華八卦山棕林塔
我父親的秋季大典
擔任裴紀官
這是我從臺中機場出境
出境的原因是我是彰化人
9月中旬9月30號報告審判長
我還有陪同孩子出國回臺灣
因為要10月2號議會開議的
出國回國定位
結果所有的證據跑到哪裡了呢
通通蓋起來了
就把我羈押進監13個月
因為檢察官拿出來了
就不能證明我想逃亡啊
就不能羈押我啊
所以就讓我在對他們有利的證據
情況下自動消失對我有利的證據
直到我現在仍不明白
我長達13個月的羈押
具體理由是什麼
40多年的演藝生涯電視劇
到現在一波還在重播
請問我能夠跑去哪裡
我一張大眾臉
明明我15年的議員工作
從來就沒有向陳情人索賄
包含我出事前
現在今天下午本來還有一場會議
就是最大的全臺灣金融社區
都更案
這個延宕多年的都更案
在我四處奔走下
開了將近50場的協調會
我也一樣啊
跟市長副市長陳情
終於走到今天
得以開始進度都更程序
這麼大的市價
看上500億
我有沒有特別立場
包含南極場的改建
青年宅
二宅
福興平宅
福明平宅
西寧改建
都有我的影子
都有我的盡心盡力
在每一場的合體議題裡
法官們
公訴檢察官們
一年多來
你們知不知道所有的被告
保守的身心摧殘
在回家三個月後
我努力的調養自己
我知道
也許今天這是我最後
在庭上的發言
坦白說
我要奮力一搏
可是呢
這一年我身陷令無
我告訴自己
是可殺不可入
我是為何垂心癡痛
也要熬到這地步
要等到最後還我清白
我上有母下有女兒
這只是一時的從事民意代表
才是我回饋社會的初衷
也只是想要這份工作
但是我必須誓死捍衛我及家人
的清白與尊嚴
最後我想告訴審判長
我是以第一名的成軍當選
中正萬華的市議員
是可殺不可入
我真的不知道為什麼今天
我會掉入萬丈深淵
我不怨天尤人
也終於體驗到什麼叫做
政治的殘酷跟可怕
但是此刻
我只要司法能夠看到曙光
還我們清白
一如我當年洗淨千華
退出演藝圈一樣
我只要清清白白
懇請法院能依據所有的證據
諭知我無罪判決
謝謝審判長謝謝法官
謝謝檢察官
好現在時間是10點31分
我們休停10分鐘
公開播送還有轉議都暫停
目前時間是上午10點44分
以下由被告
應曉薇的辯護人
為被告應曉薇辯護辯護人請
以下續行為公開播送以及轉議
審判長兩位法官好
後續由辯護人就檢察官起訴
請問被告應曉薇違背職務收賄罪洗錢罪
還有庭上諭知的不違背職務罪嫌
的部分為應曉薇辯護
應曉薇是做無罪答辯
我們會針對應曉薇沒有公訴意旨
指稱的違背職務事實以及應曉薇跟
審慶金之間沒有行收賄的對價關係
還有應曉薇沒有洗錢行為無涉洗錢罪
者的這些部分來做說明
首先第一大部分是應曉薇沒有起訴書
指稱的這些違背職務的事實
在前幾天的辯論過程中
好幾位大律師都有提到說這個案子
很早就開始輿論辦案媒體辦案
應曉薇在輿論辦案的過程當中也是深受其害
同樣的在本案的偵查過程當中
檢方傳來的各方證人
其實某種程度上也是在做這個作證的辦案
在偵查中的證書這些內容呈現在起訴書上
其實都是應曉薇看不懂也聽不懂的
因為那些的文字敘述
根本就不是應曉薇曾經親身經歷過的事實
我想先說明本案
應曉薇跟柯文哲真的有除了三次便當會以外的聯繫
還有討論京華城案嗎
檢方的關鍵證人朱亞虎
還有邵秋佩在偵查中證稱
應曉薇對柯文哲有聯繫談及京華城案
然後朱亞虎在偵查中證稱
應曉薇有能力主導京華城案
這樣偵查中的證書真的有證據能力嗎
那朱亞虎在軍宴的交互過程
已經證明這些都是出於他個人的猜測
朱亞虎說
他在偵查的時候說
京華城提高容積率的案子是因為
應曉薇有議員身份
可以隨時找柯文哲討論
可是審理當中朱亞虎被問到說
你說他們就是在討論京華城案
這是不是你的個人猜測
朱亞虎回答說個人猜測我沒有確切的證據
然後他又問到說無論如何也是個人猜測
並非親身目睹經歷的事實是否如此
他也回答說是我沒有目睹過
所以朱亞虎是個人猜測沒有確切的證據
也沒有目睹過應曉薇
隨時可以找柯文哲討論京華城提高容積率
那偵查中朱亞虎還說
應曉薇可以直接跟柯文哲通電話
因為應曉薇是議員
我會知道他們可以直接通電話是因為
我擔任過七年半的府會的副總聯絡人
這就是議員的權利市長不能不接他的電話
可是審理中朱亞虎被問到說
應曉薇柯文哲之間究竟有沒有救京華城案
有通過電話或者是訊息接洽聯繫
你知不知道
然後朱亞虎他又說了
他們可以直接通電話
但我沒有親眼目睹我無法確認
然後他又說我沒有看到他們直接通電話
我也不知道他們到底有沒有真的通電話
所以原來朱亞虎根本就沒有親眼目睹過
也不知道應曉薇到底有沒有跟柯文哲通過電話
偵查中朱亞虎又被問到說
依據你跟應曉薇的訊息
柯文哲對你說應曉薇也去找過他
應曉薇是為了什麼事情找柯文哲
朱亞虎當時候說一定是為了京華城的事
不過在審理中
朱亞虎被問到這件事情的時候
他就說了
柯文哲沒有告訴他
應曉薇是為了京華城的事情去找他
他也說應曉薇事前也沒有告訴他說
應曉薇要為了京華城的事情去找柯文哲
而且在朱亞虎傳送訊息給應曉薇的當下
應曉薇也沒有用任何的訊息回應說
他有為了京華城的事情去找柯文哲
而且事後應曉薇也沒有告訴過朱亞虎說
他曾經為了京華城的事情找柯文哲
所以在審理中的時候
朱亞虎也說了
他就說他是沒有親身經歷過這件事情
這些事情都是他的想法
就是他的猜測
那偵查中朱亞虎說
應曉薇作為議員
才有力量去主導京華城案
但是審理中朱亞虎被問到說
你知不知道市議員沒有辦法
也沒有權利就容積獎勵來做最後的核定
他也說議員沒有辦法做這個決定
然後他又問他說
你知不知道京華城這個案件
最後都會給予不超過基準容積
20%的容積獎勵的這個決定權
不在應曉薇身上
他說他知道
然後問他說
他有沒有聽說過應曉薇說
京華城案是應曉薇主導的
朱亞虎也說他沒有聽說過
那所以再跟朱亞虎確認說
那你既然知道
應曉薇是臺北市議員
對京華城增加容積率
沒有給予容積獎勵的決定權
那你有什麼依據說他主導京華城案呢
朱亞虎當時候很明確的在這個法庭上說
這是我錯誤的寫法
那同樣的
在偵查中
邵秀沛有被問到說
柯市長在109年3月10號交辦研議以後
然後4月15號批示送研議以後
都發局都沒有任何公文遷到市長
為什麼市長是會去做這樣的聯繫
當時候邵秀沛的回答就是說
一定是柯文哲市長
應曉薇議員跟京華城之間的聯繫非常暢通
才會知道京華城案件的內容
那在審理中
我們其實也跟邵秀沛做了相關的求證
我們有問他說
你有沒有實際看到
應曉薇跟柯文哲通電話或者是傳訊息
邵秀沛說沒有
那你有沒有實際看到
或者聽到應曉薇跟柯文哲市長
是的祕書通電話或者傳訊息
邵秀沛也說他沒有
然後再跟他確認說
那偵查的時候你說
一定是柯文哲市長
應曉薇議員還有京華城之間聯繫非常暢通
這是不是你的猜測
你有沒有確切的依據
他也說對
這是他的猜測
他沒有確切的依據
所以邵秀沛偵查中證成
應曉薇對柯文哲有聯繫談及京華城案
是他個人的猜測
沒有證據能力也沒有證明力
那後面我們想先報告關於議員的職務的部分
那依照起訴書的內容
公訴一直指
應曉薇在本案違背職務的行為有
在議會去質詢柯文哲等市府官員
為京華城多次召開協調會
與沈慶京吳順民到副市長辦公室
拜會彭副市長還有黃景茂局長
要彭振聲放水
在跟市長柯文哲的變攤會發言
影響柯市長做決策
還有帶同沈慶京出席都委會
在都委會會議發言影響都委會做決策
向市府索取資料
讓公務員不敢寫出言意見
以及請承辦人員說明案件處理進度這些
那到底議員公務活動的範圍是什麼
檢方有申請傳了兩位證人
分別是擔任過府會副總聯絡人的朱亞虎
他在鈞院也證書說議員可以接受陳情
可以為陳情人召開協調會
跟市府局處的官員做溝通
也可以向市長跟副市長反映個案的情形
市議員苗博雅也在鈞院證書說
議員是可以質詢
可以召開協調會
可以請主管機關派員說明
那便當會本來就是府會政策的溝通平臺
議員是可以提出市政建議的
另外議員有權索取行政資料
而且可以再請求在一定的期間內回覆
議員雖然可以要求在一定的期間之內回覆
但是不是能在時間內取得資料
這個部分是沒有法律效果的
那我們把應曉薇各個年度
召開協調會跟會刊案件來做一個統計
其實從106年到113年之間
應曉薇總共召開了1000多件的協調會跟會刊
其中關於新隆社區海沙屋的議題
就召開了13次的協調會
即使是帶高中海外建學公益郵輪活動
一樣也有13次的協調會
協調會跟會刊本來其實就是議員最常見
而且也是最重要的職務內容之一
針對同一個問題、同一個議題
也都需要多次的協調跟反覆溝通
這是議員監督市政的常態
因為民意代表的本質
其實就是民眾跟政府之間的橋樑
但是把這樣子的一個對話行為
都當作是議員違背職務的施壓
其實是架空議員陳情服務的功能
後面我們就從起訴書起訴的事實的時間序
來做一個相關的說明
第一個部分是公訴一直有說
應曉薇在106年6月6號
在市議會公開質詢柯文哲
要求柯文哲應該給京華城超過392、560的容積率
這部分是在施壓臺北市政府的公務員
那到底京華城的基地這個基準容積率是392還是560
監察院在102年提出過調查報告
105年的時候是直接提出這個糾正文
那應曉薇106年6月的質詢內容是說
指出臺北市政府長期沒有依法
釐清京華城整體基地面積的容積率
到底是392還是560
把京華城的成形性交給柯市長
希望柯市府早日用正確的方法來確認京華城的容積率
這在卷內有當日完整質詢的逐字一文
從前後的文藝實在是沒有起訴書提到的
強要超過392、560的容積率這種狀況
而且其實在應曉薇6月6號質詢之前
臺北市政府其實在5月3號就已經決定
要用行政處分的方式來處理京華城的容積爭議
柯市長在回應應曉薇議員的質詢內容時
他也主動說明說我們會做行政處分
機關會做一個很明確的行政處分也會公告
如果民眾不同意就變成要行政訴訟
所以柯市府打算做成行政處分的這個表述
是柯文哲基於106年5月3號市府會議的既有結論
跟應曉薇沒有關係
公訴意旨把市長自己的政策表述
曲解為是應曉薇的施壓
強要柯文哲做成行政處分也是沒有理由的
而且同一天在質詢臺上回覆京華城基地容積率問題的
林青榮還有林周明在法院證書的時候也都證明說
應曉薇這一次的質詢內容並沒有要求市府
應該給予京華城超過392或者是560的任何特定容積率
所以針對這個106年6月6號的質詢
應曉薇指示就京華城容積率應該要如何認定的這個爭點
請市府去做釐清
並沒有提出任何要求提高容積率
或者是回覆120284樓地板面積的指示或者是要求
這個公訴意旨的部分跟事實顯然是相悖的
第二個部分是公訴意旨說在6月6號的質詢之後
應曉薇為了要滿足省信心的需求
要去圖京華城公司最大的利益
在京華城公司107年6月跟7月的陳情後
運用她市議員的職權
在107年的7月跟8月三次點名主管機關承辦人員出席協調會
藉此來對公務員施加壓力要求回覆京華城120284樓地板面積
但是我們去檢視107年6月29號跟7月16號京華城公司的陳情內容
都是針對當時市府主動發起的松山區主要計劃跟細部計劃的通盤檢討案
提出想要解除六種土地使用性質的限制
通篇的陳情內容都和回覆120284的樓地板面積完全沒有關係
而且在先前林青榮跟林忠銘到鈞院作證的時候
我們也把京華城公司107年6月跟7月的三封陳情信
都有提示給兩位官員確認過
以及讓他們確認京華城的陳情內容是什麼
他們在檢閱之後也都確認
當時候的陳情是跟回覆120284的樓地板面積是沒有關係的
應曉薇是因為京華城公司在107年6月跟7月的三封陳情信
才會在7月跟8月召開了三次協調會
從協調會的協調結論還有吳順民在法院的證書
也都可以證明這三場會議是京華城為了要放寬土地分區使用限制所做的陳情
無涉於回覆京華城樓地板面積的問題
而且吳順民也證書到說
在這三次的協調會
應曉薇沒有任何施壓脅迫或對公務員做不禮貌的行為
應曉薇從來都是很客氣的請市政府同仁依法看要怎麼處理
請他們指導而已
那京華城107年三次的陳情跟應曉薇三次的協調會
都跟回覆樓地板面積沒有關係
那所以這個部分也沒有所謂跟市府公務員施壓的狀況
這部分的公訴意旨仍然是跟事實是相悖離的
第三是請訴書又說
應曉薇、吳順民、沈慶京在109年2月18號
一起到臺北市政府去拜訪彭振聲、黃景茂
要促使讓都委會用研議的方式回覆120284的樓地板面積
應曉薇是違背職務要求彭振聲跟黃景茂放水幫忙京華城案
可是在109年2月18號的拜會
沈慶京並沒有跟應曉薇一同去找彭振聲跟黃景茂成行
這個部分其實有應曉薇、黃景茂、吳順民跟沈慶京這些人
在偵查以及法院的公訴都可以來證明
而且連都發局109年2月24號他們自己的簽繩也都寫說
京華城曾經在109年的2月18號
透過應曉薇議員跟助理吳順民拜訪彭副市長跟黃景茂局長
一樣也是都沒有提到這個沈慶京
在109年2月18號的拜訪過程中
彭振聲他有證稱
一個議員怎麼可能去副市長室跟副市長施壓
這是不可能發生的情境
你要怎麼樣去施壓我
黃景茂局長他當時候也證稱
應曉薇在討論的過程當中應該都沒有
印象中他都沒有那種責罵或者是不禮貌的語氣
吳順民也證稱完全沒有看到應曉薇用
就是彭振銘或是黃景茂用不禮貌的言詞或施壓逼迫他們
然後他只是拜託他們重視一下人民的心聲
大概就是這樣
關於京華城的容積率爭議送請研議的部分
這個部分真的是違法嗎
依照卷內臺北市政府都發局受理人民陳情案件
涉及都市計畫或土管規定案件的辦理說明
其實已經明確規範說
都發局對於涉及土地土管自治條例
還有都市計畫相關規定的陳情案
這個是屬於專業的判斷
案情複雜或者是關係到人民重大財產權益的話
均需提送都委會研議
京華城的案件其實就是涉及基準容積率認定
還有細部計畫的程序適用
而且也影響土地所有權人跟股東的重大財產權益
依法本來就是屬於應該要提請都委會研議的案件
應曉薇在109年2月18日
她代轉京華城公司的陳情信給彭震神跟黃景茂
並沒有違背職務
而且陳情案的內容依照京華城公司的法務陳俊源的證書
是京華城公司依法去陳情
而且是本於避免關說一役的原則所去撰寫的
依照都發局受理民眾涉及重大都市計畫的陳情
本來就應該要送到都委會研議
即便應曉薇有向彭震神提出要送研議的提議
也沒有違法的問題
而且過程當中應曉薇並沒有施壓
或者是要求行政機關要做放水
彭震神偵查訊問的筆錄雖然有記載說
應曉薇陳情回覆京華城10284
應該是請求放水
但是在鈞院審理時
彭震神被問到說
應曉薇有沒有跟你提到放水兩個字
彭震神是回答說沒有啦
彭震神又被問到說
意思是否當天應曉薇沒有跟你提到放水兩個字
這是你臆測的
彭震神就說對
是我順著檢察官的問話去答的
第四公訴意旨又說
應曉薇在109年3月10號的便當會
對柯文哲提出京華城容積爭議案的建議事項
是違背職務要求都發局
將京華城109年3月17號
函送入都委會研議
當天出席便當會的柯市長
還有黃景茂局長都說
應曉薇沒有施壓脅迫
或是不當干預公務員行政裁量的情況
柯市長自己來證稱的時候
他都說應曉薇是來拜託我們的
怎麼會語氣不好
在公開場合便當會或這種會議
應曉薇她不是屬於那種惡行惡狀的人
在這次便當會前
有無人跟你反映到
應曉薇在便當會前有跟他們施壓
要他們護航京華城案或是推進京華城這件事
柯市長也是證稱
就我所知沒有人報告
如果公務員受不了他
不想扛責任的做法就是會送懲會
很多議員施壓的案子
公務員不想扛的都送懲會給我處理
這個案子送研議後
從來沒有進過懲會
都發局109年4月6號簽呈提送研議的公文
也沒有受到應曉薇的施壓
這部分楊智勝被問到說
在京華城109年3月澄清
都發局把懲情案送到
都委會研議的過程當中
應曉薇有沒有要求你
指示你要配合護航京華城公司
楊智勝證述大部分議員協調會我沒有參加
所以應該沒有議員對我的指示
黃景茂也證述說
送研議是便當會就提出來的
就有結論了
所以應曉薇她應該不會再逼迫了
因為便當會都有結論了
曾經簽合過都發局109年4月6號
簽呈的公務員
從張奕萱築層簽合的
顏邦瑞、楊智勝、邵秀沛、張麗麗
黃景茂、彭振聲、柯文哲
這些人都沒有證成說
這一份公文的簽署
過程當中有受到應曉薇的施壓
都委會的幕僚胡芳瓊
他雖然在偵查當中
他說我認為本案京華城之所以會這樣
直接送進都委會
應該是都發局也有承受
應曉薇議員那邊的壓力
不過胡芳瓊自己在審理中的時候
他來證述他就澄清了
這部分很抱歉
我必須說我當時的用字真的很不精準
因為我自己沒有接收到都發局說
他們有受到應曉薇議員給他們的壓力
這是我沒有親眼看到的
所以應曉薇109年3月10號編單會的發言
他並沒有對柯文哲提出要求特定處分的指示
也沒有施壓、脅迫
或者是不當干預行政裁量的情況
都發局在109年4月6號
啟動這個簽成作業
是依法行政的結果
沒有任何的外力介入或者是施壓
相關的承辦跟主管也都明確證述
簽辦的過程沒有接獲
應曉薇的指示、請託或者是施壓
第五個部分是公訴一紙又說
應曉薇在109年5月21號
都委會的765次會議之前
向彭正申要求不退回突發局承送的研議案
而且他去利用了民意代表可以列席的規定
違規帶同沈慶京、京華城代表人員出席
765次會議並且發言
也與沈慶京在會議上強行要求都委會
應該要回覆或者是補償
120284的樓地板面積給京華城公司
起訴書提及
應曉薇在765次會議之前
要求彭副市長給他一個面子不要駁回
但是765次會議就只是一個研議案
依照劉秀玲跟邵秀沛的證實
都說研議案只是研究建議
研議案沒有準駁
連彭副市長也說
研議案哪有什麼準駁
是沒有法定效力的
所以研議案只具有研究建議的性質
不申任何的核準或者是駁回的法律效果
那麼應曉薇在765次會議的發言
不可能去影響到京華城的研議結果
也不可能藉此來要求彭振聲
不退回這個議案來回覆特定樓地板面積
而且到底應曉薇在會議之前
有沒有跟彭振聲表示不要退回研議這件事情
彭振聲在偵查當中
跟審理當中是有幾次不同的說法
他最開始是說
應曉薇是說給他一個面子
進到讀委會討論
然後他又說給他一個面子緩一無緩
那審理時彭振聲被問到說
你說應曉薇有來你這裡請你緩一緩
這是你跟應曉薇的對話嗎
當時候彭振聲是證稱說沒有對話
然後又被問到說
應曉薇為何要請你緩一緩
他回答說我不曉得
他所謂的緩一緩是要給他過
或是下次再討論這我不知道
所以彭振聲是明確的表示
他不理解緩一緩到底是什麼事情
而且他跟應曉薇也沒有對話
那從這個彭振聲前後矛盾
不同的這樣子的陳述
那到底應曉薇有沒有起訴書指數的
這個表述內容顯然是有問題的
而且彭振聲自己也說
他不曉得應曉薇說的緩一緩
到底是指什麼
然後又沒有其他的補強證據
能夠證明就是擔保
彭振聲的指證為真
所以不能夠只用彭振聲的證書
就認為應曉薇有在765次會議之前
去施壓或者是違背職務
那從另外一個角度來看
都委會在765次會議的研議意見
其實在會前會的時候
就已經有彭振聲指示
你一定要組成這個專案小組
在這個簡報檔的上方
是會前會的擬決議
情境依舊有組成專案小組
請劉玉珊委員擔任召集人
詳細討論後再提會
小組成員請劉委員指定
那後續765次的研議意見
其實就只是改成請白仁德委員
擔任召集人組成專案小組而已
而且彭振聲他自己也有證書到說
黃景茂告訴我他上面一二三他的經驗
所以我採納他的建議
在都委會765次會議時
決議成立專案小組會議
不指定自己指定白仁德當召集人
另外也指定反對的曾光宗也加入小組
因為我可以讓都委會的幕僚
與你會前會的決議內容
我才敢這樣子處理
所以可見765次會議決議要成立專案小組
是源自於都委會內部既定的規劃
跟彭振聲事前所做的行政判斷
不是因為任何外部第三人的言行而生
和應曉薇是沒有關係的
這個765次會議是向起訴書說的
是應曉薇帶同沈慶京出席嗎
這部分沈慶京有證書說
這次開這個會是京華城同事
應該是董事長或副總
希望我抽空參加去坐在那邊
我印象是這樣
跟應曉薇無關
我不是和她去也不是她叫我去
劉秀玲就都委會開會的流程她也說
執行祕書會先報告今日的議程
主席宣佈開始開會
提案單位跟都發局會針對案件簡報
會介紹出席的民意代表跟裡長
並請他們發言
之後請陳情案的陳情人進場陳述意見
所以陳情案的陳情人是可以進場陳述意見的
在都委會765次的會議簽到表
本來就也有列印京華城公司的簽到欄位
這都可以證明京華城公司
可以指派代表合法出席
並且可以發言
並沒有起訴書說的
要由應曉薇帶同的可能跟必要
再來其實從臺北市都市計畫委員會會議
注意事項第六點的誇號九她也規定
關切會議案件的民意代表
本會得優先安排練習說明
應曉薇就是可以合法練習
而且是可以發言
在765次的會議
這一個簽到表上面
其實也有其他的議員一同參與
這都可以來證明市議員出席都委會會議
本來就是制度所許的一種正常公務行為
檢察官在論告的時候有說
應曉薇在765次會議講了七分鐘的話
就如檢察官所說的
那次會議都有逐字稿
我們就把應曉薇在裡面的發言
我們就把它摘錄出來
當天應曉薇是提到說
因為京華城本身跟本人的陳情
我這樣算了一下已經有八年了
那我非常瞭解京華城
在這八年來受到的委屈
我這邊非常的謝謝說
今天有這樣的一個研議案
可以讓京華城就過去沒有被充分討論的事情
能夠在充分的討論後
得到他們應該有的權益
就是希望把80年都市計畫保障
允建樓地板面積120284.39平方公尺這件事情
因為在107年的時候變更
剛剛有報告
但是107年變更案當時有陳情
但是沒有討論
所以顯然被忽略了
所以才會有今天這件研議案
我真的希望就是說
各位委員能夠秉持公平正義的道理
來解決這個研議案
該還給人家的就還給人家
它是一個對家關係
不是說無信賴保護原則的適用
因此我是希望就是說
大家能夠很公正
來瞭解這件事情的前因與後果之後
希望各位委員可以依照都市計畫的法定程序
能夠回覆京華城80年2月13號都市計畫
說明所載的文字
立即保障120284.39平方公尺的權益
應曉薇在會議上的發言
是基於京華城公司多年陳情未受處理
而提出的建議意見
程序合法內容和平理性
沒有不法支出
這樣的內容顯然也沒有涉及到
施壓等強行要求回覆樓地板面積的情況
第六個公訴意旨又說
應曉薇跟吳順民是共同施壓都發局
導致專案小組做出有利京華城公司的決議
而且用召開協調會的方式
擬定不法回覆120284樓地板面積的
協調內容
從都發局109年6月20號
第一次的專案小組會議簡報就可以知道
都發局在專案小組開會之前
就有建議說本案可以依照都市計畫法
第24條自提細部計劃申請
容積獎勵的審議方向
專案小組會議的逐字稿裡面就
詳細檢視後也可以知道
在這個過程當中
邵秀沛是以都市更新容積獎勵制度
作為一個例示
說明在不同的法規架構
仍然可能存在一定的彈性與獎勵的上限
如果申請了另外有發展構想
可以探討是否能夠尋相關制度
尋求具有公益性的措施
來提出這樣的調整方案
劉玉商委員他有提出說
是否可在既有方案外
另外尋求方案四方案五的可能
作為協助基地發展與延續政策精神的
這種折衷方向
邵秀沛接著就說
京華城的土地產權單純
如果研議過程形成共識
是可以由土地所有權人
按照都市計畫法第24條的程序
自行提出細部計劃來變更申請
白仁德召集人士
綜合大家的意見來提出
建議申請單位依照委員所提的意見
在與市府都發局研擬依法可行的
適當補救方案之後
提到大會研議的結論
在這個會議的過程
應曉薇根本沒有出席
也沒有參與任何都發局簡報製作的討論
不可能對會議討論的方向跟結論
施加影響或是左右委員的專業判斷
然後邵秀沛在審理當中被問到說
你當天在專案小組會議發言所說的這個建議
是應曉薇跟你提出要求的嗎
邵秀沛也回答說不是
那應曉薇去指定劉秀玲
跟邵秀沛參與109年6月23號
還有7月1號的這個協調會
是因為邵秀沛當時是都發局的總工程師
在專案小組會議提出
可以參考都市更新制度及都市計畫法第24條
自提細部計劃的這個都發局的這個幕僚
那劉秀玲她本來就是熟悉全案脈絡的
都委會的執行祕書
請他們兩個人練習協調會
是可以及時回覆陳情仁的遺憶
釐清法規的適用
也可以協助陳情仁充分了解都發局
跟都委會的立場跟審查的方向
這是行政指導過程當中
是合理而且也必要的安排
那邵秀沛就109年6月跟7月的協調會過程
他也證稱說應曉薇並沒有施壓
當時候有問他說
6月20號你提出建議
包含在協調會提出的建議
當時有何壓力嗎
他說沒有壓力
然後這兩次的協調會
應曉薇有沒有對你講話口氣
用不禮貌的字句或是不禮貌的言詞
他也說沒有
邵秀沛在偵查中筆錄錄音錄影的
一文竹字稿
他也有去提到
在檢察官有問他說
不是喔
我的意思是說你應該有可能
就是照道理來說
我們現在雖然這樣說了對不對
那議員的要求後來會去想想
我當天說的太急了
不太對
因為在議員的壓力下
我還是必須要這樣子做
有這樣子的一個情況下嗎
有這樣的一個情況嗎
當時候的偵查檢察官
還特別問邵秀沛說
你是不是在議員的壓力之下
你才要去提出這樣子的一個建議
那邵秀沛當時也就很明確的說
沒有喔
當天沒有這樣子的一個狀況
京華城功詞是
依照都市計畫法第24條
自提細部計劃方式來申請容積獎勵
這本來就是都發局
在109年6月20號的會議上主動提出的
然後在專案小組會議
也被列為一個可供研議的一個方向
那應曉薇去召開109年6月
還有7月協調會的目的
就是在促使陳行仁跟都發局
就自提細部計劃的程序
來做進一步的討論
那不管是邵秀沛
或者是吳順民的證書
都說明應曉薇在這兩場協調會
沒有施壓
也沒有要求行政機關
做成任何特定結論的狀況
這個部分公訴意旨
一樣是跟事實是相利的
那第七個部分是
起訴書說應曉薇跟吳順民
有共同對都發局的公務員林之宇施壓
那林之宇他就很說
他就很明確說
他跟應曉薇接觸的狀況
沒有受到應曉薇的這個施壓
我們問他說
針對京華城案
應曉薇有沒有跟你接觸過
林之宇他就證稱說
我們有去過應曉薇的研究室
我個人去過兩次
但是都是在都委會覈准都市計畫後
都審的程序
那又問他說
吳順民在電話中有說
是奉應曉薇議員之命來問你
或者是應議員叫我來問你之類的話嗎
然後他說吳順民沒有這樣子說
那後來也在跟他確認就是說
即使是在都審會後
參加兩次應曉薇的協調會
應曉薇有沒有對他講話不禮貌或不客氣
有沒有給他任何壓力
林之宇同樣也都是說沒有
那既然應曉薇從來沒有在公務往來的過程當中
對林之宇施壓
在京華城案進入都市設計審議程序之前
應曉薇跟林之宇也沒有任何的接觸
進入審議程序之後
兩人只有在協調會上同場出席
那但是應曉薇她就是主持這一個協調會的方式來客觀進行
並沒有任何的施壓
也沒有要求特定的結果的行為
那第八個公訴意旨又說
黃景茂在108年8月14到109年9月21號
總共七次到應曉薇研究室報告京華城案
應曉薇涉嫌有施壓官說請託違背職務的行為
那這部分其實黃景茂自己就有說
他說因為我收到檢察官的補充狀
有大概對一下當時會是什麼情況
叫我去議會研究室詢問這些事情
還有其他案子其實不只京華城案
他說經過核對
其中第二個3月20應該是3月17號
京華城陳情案他們有見進來
17號陳情20號可能是叫我去問進度如何
應該是這樣子
那其中的3、4、5次
這些查不到有什麼事情他沒有辦法回答
那第六次是109年8月20
那是因為8月19號京華城有送
第一版的細部計畫案進來問一下進度如何
可能跟這個有關
那第七次的9月21號
裡面有寫京華城公文
就是9月21號我們有函附京華城公司
有關補充事法性公益性貢獻度
然後要召開專家學者諮詢會議的公文
對應起來應該是這個樣子
這是黃景茂的說法
那有跟他確認說
那依照他的記憶
這些會議
印小微有沒有用責罵不禮貌的言詞
或是語氣對你施壓或逼迫你
逼迫的方式表達他的訴求
讓你一定要配合
然後他就說了
印小微要我們去
有時候是科長有去
問進度怎麼樣 做法怎麼樣
大概是這樣
我沒有印象說印小微對我有什麼責罵
那印小微他只是詢問黃景茂京華城案件進度跟做法
從來沒有用施壓逼迫或不當語氣
要求他做特定的處理
也沒有對他有任何的責難
所以公訴一直指用
黃景茂曾經到議員研究室報告
就推論這樣子是違背職務
也是跟事實不符的
那第九個是
起訴書說
因為印小微的施壓
導致黃景茂在109年9月11號
要求承辦人張家麒簽辦京華城
容積獎勵公展的公文
那黃景茂在鈞院
他有證稱說
第一個
上禮拜四紹秀佩證人說要簽辦公展的時候
感覺我面有難色有壓力
他有說其實我沒有什麼壓力的
那被問到說
那9月11號的變遷
為什麼9月18號上午開完會
下午你就批准讓督發局把文發出去
是受到印小微議員的壓力要你趕快過嗎
偵查的時候黃景茂也證稱說不是
那黃景茂
有沒有施壓督發局的下屬
要去簽辦送公展的公文
黃景茂也是說沒有
那楊智晟就9月11號簽辦公展的公文
他也證稱說
印小微沒有要求
也沒有指示他配合護航京華城公司
那紹秀佩雖然在偵查的筆錄有記載說
京華城透過印小微議員
要督發局儘速處理
印小微議員是直接對黃景茂局長施加壓力
可是在審理的交互過程當中
紹秀佩自己就證稱
她自己回頭看
自己也覺得用字遣詞確實不太精準
那京華城公司
有沒有透過印小微對黃景茂局長施加壓力
紹秀佩說她不知道
但是公展期間
印小微議員沒有找過我
然後她也沒有看到
印小微找黃景茂針對要辦公展這件事情
給黃景茂壓力
要督發局趕快
趕快簽合這一個簽程
而且黃景茂當時也沒有告訴她
她有受到印小微的壓力
她是沒有確切的證據的
所以紹秀佩在偵查陳述
黃景茂有受到印小微的壓力
黃景茂就要督發局
快點通過公展公文的這個內容
是她個人的臆測
不是她的親身經驗
那參照紹秀佩審理的證書
跟黃景茂歷來所述
在簽辦公展的公文過程當中
印小微是沒有對黃景茂施壓的
那督發局在109年10月27號
簽辦公展的這個公文
是因為京華城公司
依照都市計畫法第24條所提的
申請跟刑事要件都已經完備了
按照監察院指導原則
就必須要啟動公展程序
不是因為印小微的施壓所導致
那這個部分
依據監察院105年的糾正文
土地權利人依照都市計畫法第24條
提出細部計劃變更申請的時候
督發局僅可以就刑事要件去做審查
除非申請文件在刑事上有違法
或者是需要補正的地方
否則是不可以直接駁回的
所以即便是督發局對於申請案
有不同的意見
也只能提出建議案
並送督委會審議
由具有法定審議職權的督委會
就容積率使用強度跟規劃的合理性
來做一個實質的判斷
這部分督發局的科長楊智盛他有證成
我們就是遵循這個調查報告的結論
去做處理
少秀配也證成102年以後
如果刑事要件齊備就要協助公展
督發局不同意見應該要減負
送往督委會
不應該無止盡的杯葛申請
或者是要求補正
京華城公司109年10月提出第二版計劃之後
經過督發局科長跟總工程師審查
已經確認刑事要件完備
沒有退補的空間
督發局才會按照監察院的指導原則來送公展
這部分楊智盛他有證成說
本案我們在109年10月有開過專家學者座談會
有把座談會的意見請申請人修正檢討後
辦理公展送督委會
當時督發局認為
因為有開專家學者座談會
就是有做一定程度的意見處理才送督委會
少秀配就證成說
我有問他們是不是都改好了
同仁是有回覆我說都改好了
因此這一次10月27號
之所以沒有推薦就是某種程度上
在我看來他們已經符合法令公展的要件
也達到起碼是低標了
那公展公文簽辦的這個流程
督發局局長黃景茂
總工程師少秀配
還有科長楊智盛
都是一致證稱沒有收到
沒有收到應曉薇的催促責罵施壓
或者是要求不能推薦
這部分楊智盛被問到說
應曉薇有沒有直接找過你
對你施壓或要求你不要推薦
然後要簽合蓋章10月27號要送公展的公文
楊智盛說我本人沒有
那少秀配被問到的時候
他也是說在7月1號以後
我跟應曉薇議員就這個案子
就再也沒有交換過意見
他也沒有找過我
那黃景茂他也是說
我想中間應該是沒有
所以109年9月11號
還有10月27號督發局簽辦公展
是本於督發局的職權
跟監察院的周正文的指導原則
所自行啟動
那督發局的公務員都證稱
應曉薇從未要求他們就公展與否
程序退補或是行政簽合的流程
來做出特定的一個結論
那第十點是公訴一紙又說
應曉薇知道
都委會執行祕書劉秀玲跟幕僚小組
提出都委會775次出言意見後
竟然去利用市議員的身份
濫用市議員的權利
在110年1月6號市議會召開協調會
指定提出反對意見的劉秀玲出席
在協調會上責問劉秀玲
再以向都委會大量所知的方式
來施壓公務員
那這個部分
應曉薇在110年1月6號的協調會
只是就都委會的審議進度提出詢問
跟都委會幕僚的出言意見完全是沒有關係的
而且態度也是很平和
客氣沒有施壓
劉秀玲她有證書說
110年1月6號的協調會是
應曉薇議員詢問都委會委員的聘派進度
什麼時候可以趕快再提專案小組
然後她也說
在775次會議結束之後
1月6號應曉薇做了一個協調會
只派她過去
只派她過去的原因是因為
應曉薇希望程序都委會可以幫忙
盡快把案子排會
然後她說
應曉薇其實講話的方式都很客氣
那關於可不可以安排排會
盡快排會這件事情
劉秀玲她也證書說
被問到說
盡快把案子排入委員會
是否屬於行政上可以溝通協調的事項
劉秀玲很明確的說可以
所以從應曉薇這一次的協調會的發言
跟協調會的內容
都是屬於合理的公務範圍
沒有違背職務
也沒有公訴意旨所說的
應曉薇藉由這次的協調會
責問劉秀玲還有施壓都委會公務員
那公訴意旨說
應曉薇在知道都委會執行祕書
劉秀玲跟幕僚小組
提出的775次出言意見以後
是向都委會大量所知
要求都委會統計力來接受陳情人意見
案件比例的龐大統計數據
來去增加都委會相關公務員的工作負擔
跟心理壓力這個方式
讓公務員在你出言意見的時候
是處處自走
那都委會的幕僚的出言意見撰寫
本來就是本於他們的專業中立
如實呈現審查的一役
那出言意見本來就是提供給委員審議的參考
沒有準薄的這個效力
這部分劉秀玲她證述到說
都委會幕僚只能提出專業意見
無法做駁回的動作
知道有問題也只能在出言意見提出
包含事法性的問題
那胡芳瓊說
都委會的人可以針對案件提供意見
供委員會的委員審議參考
蔡麗瑞說
我們幕僚意見從來沒有寫過哪部分直接違法
是提供給委員會作為審議參考
以往我們也沒有寫過不予採納的受理意見
那都委會幕僚在寫出言意見的時候
其實也沒有起訴書說的
受到應曉薇的施壓寫意見的時候處處自走
這部分劉秀玲證書說
出言意見是本於專業跟行政中立所撰寫
那胡芳瓊是說
劉秀玲當時是執祕
她就說該寫什麼就寫什麼
所以檢察官詢問我的時候說
你們的意見怎麼寫得這麼保守
我跟檢察官說
我們已經竭盡所能的把我們查覈得到
有疑慮的地方全部泱泱沙沙寫這麼多頁
我們就是劉秀玲執祕說
我們該寫什麼就寫什麼
那蔡麗瑞作證的時候也被問到說
幕僚小組撰寫京華城出言意見的時候
是否會因為議員表示關切而調整撰寫方式
然後蔡麗瑞說印象中沒有
那我們也再重複跟蔡麗瑞做了一個確認
詢問她說
這個七八三次會議所擬具的出言意見
是不是依照公務員的職守本於行政中立
忠實呈現事實跟意見給都委會的委員做參考
她也說是
那是不是本於你過去一貫的作業方式來擬稿
那關於容積率的審議本來就是一種高度專業
而且是關乎到都市發展
那提供完整統計的這個資料是有助於
讓陳情仁能夠理解這個行政慣例
來確保審議的標準一致不會質疑
那陳情意見是不是採納這件事情
本來就是行政裁量
那議員索取這樣子的一個統計資料
其實是履行他們監督的功能
來提升行政效能
不是是在刁難這個公務員
那都委會的府會聯絡人蔡麗瑞
她在偵訊的時候
她有提供107年11月到112年10月的表格
那京華城案除了應曉薇有所知以外
其實許巧欣、林亮君、苗博雅、許淑華這些議員
也都有所知的請求
這是議員監督事證的常態
不應該這樣子就會被認為就是違背職務
或者是不當施壓
尤其起訴書說的這個109年12月24號
都委會775次會議召開之後
應曉薇因為知道劉秀玲出具的這個出言意見之後
用大量所知的方式來要求委員會
歷來接受陳情仁案件的比例
這樣龐大的統計數據來施壓公務員
但是其實這個歷來接受陳情仁案件的比例這個所知
是在107年的8月3號
是在775次出言意見兩年多前的所知
當時候京華城案甚至都還沒有進入
所謂回覆樓地板面積的容積率的這個研議或是審議的階段
那應曉薇怎麼能夠可以預見
未來會有這樣子的議題進入都委會討論
然後更沒有可能會用兩年前的所知
來作為未來施壓的一個手段
那公訴意旨用兩年多前的所知
想要證明都委會幕僚寫775次的出言意見
是受到應曉薇大量所知的心理壓力而處處自軸
這個部分是故意錯置時序
而且應曉薇在107年8月3號的所知
是因為要透過完整的統計資料的檢視
讓陳情仁能夠瞭解行政機關處理類似案件的慣例
來確保行政機關審議標準的一致性
也不是為了刁難公務員而故意要求龐大的資料
這部分不是違背職務
而且依照卷證的資料
從107年11月到112年10月
應曉薇對都委會只有兩筆的這個所知紀錄
那輔會聯絡人蔡麗芮她有證稱
我們議員或者是主任沒有給我們
沒有給我壓力過
然後我們也問到蔡麗芮說
那這兩次的所知是不是會造成
你在783會議寫出言意見的壓力
蔡麗芮明確的說不會
然後再跟她確認說
你寫783會議的出言意見之前或之後
應曉薇有沒有對你下指導棋
她也是說沒有
那劉秀琳被問到說
應曉薇在109年7月6號所知
只是要你們提供都委會654次會議錄音資料
這樣的是否會不會對都委會的幕僚單位
造成工作的影響
劉秀琳說沒有
那是否會對你們寫109年9月30號
768次出言意見有壓力
劉秀琳說沒有
那是否因為被所知影響工作量增加
是否會影響日後表達出言意見的分析
劉秀琳也說不會
那應曉薇在長達五年的期間
只有兩次索取都委會資料的這個紀錄
在京華城從研議到審議通過的這個期間
也只有所知過一次
內容都是歷次的會議紀錄
跟錄音檔這樣子的既有文件
撰寫出言意見的蔡麗芮跟劉秀琳也都證成議員所知
不會造成他們的工作負擔或者是吸引你壓力
也沒有影響出言意見的撰寫
所以都可以證明公訴意旨說
應曉薇藉著大量所知作為施壓手段
是跟事實不符的
第11點公訴意旨又說
應曉薇如果遇到有公務員質疑或者是反對
就會以叫去議員辦公室罰站的手段
迫使承辦公務員不得不為一定的行為
那應曉薇真的有叫公務員去議員辦公室罰站過嗎
那郭泰奇他在偵查中的時候他說
我印象中執行祕書記證
承辦人都會調侃說
要被應曉薇議員叫去罰站
劉秀琳蔡麗芮常常被叫去議會罰站
檢察官就是因為這樣
在起訴書上面就是寫
應曉薇把公務員叫去議員辦公室罰站
那我們在審理時的時候詢問
被郭泰奇點名叫來罰站的公務員
那劉秀琳在鈞院的時候證書說
罰站不是真的罰站
是一種術語
是我們私下的玩笑話
不是針對應曉薇議員
而是所有議員如果有質疑某些案子
然後叫去議會的話
我們私下就會說被叫去罰站
事實上應曉薇沒有叫我罰站
蔡麗芮在鈞院證書的時候被問到說
你陪同劉秀琳到應曉薇議員的辦公室
有沒有發生過被應曉薇要求罰站的狀況
蔡麗芮說沒有
郭泰奇在鈞院被問到的時候他也是說
如同證人劉秀琳所說
這是一種術語
像我被檢察官叫去喝咖啡一樣的概念
那劉秀琳跟蔡麗芮都是明白的證稱
罰站是公務人員間開玩笑的說法
不是應曉薇的實際行為
那都可以證明應曉薇在議員的任內
從未用這樣體罰的方式去羞辱公務員
也沒有用這種手段來迫使公務員
做特定行為的這樣子的情節
起訴書卻刻意曲解章觀禮待
這個很明顯就是在虛構事實
是有很大的惡意
那第十二個是公訴意旨又說
110年的7月1號都委會775次會議
第二次專案小組開會的前後
應曉薇有找劉秀琳到辦公室
對她責罵說人家好好的一個開發案
你幹嘛寫這些讓人家重新來過
是在施壓公務員
那劉秀琳在鈞院證書的時候
她就說了她說
除了110年8月18號以外
其他的協調會都是非常的平和
那110年8月18號在應曉薇辦公室
劉秀琳說應曉薇當時候說
人家一個好好的開發案
你幹嘛寫這些讓人家重新來過
然後但是她自己也說
當然應議員其實不是罵
應該說語氣比較兇一點
因為她其實講話還算客氣
那當時候辯護人有特別問她說
你早上是否有說
當時應曉薇是為了要趕直播
所以把她要講的話趕快講一講
劉秀琳回答說是
那應曉薇說這些話時聲音有沒有很大
語氣有沒有很高亢
劉秀琳也只有說很急
那應曉薇有沒有具體要求你
一定要做什麼或聽她的指示
不然就要對你做什麼或對你不利
她也說應曉薇議員不會說要對我不利
所以其實從這樣的對話
客觀上明顯就是還沒有達到
所謂這個責罵的程度
只是應曉薇形成緊湊
要趕直播語速快語氣急速而已
不是出於不滿或是施壓
公訴一直又說
在110年3月18日第一次專案小組會議之前
張麗麗有到應曉薇的辦公室
應曉薇跟吳順民當場要求張麗麗協助推動京華城案
事實上是
應曉薇從來沒有要求或是施壓張麗麗護航京華城公司
張麗麗在鈞院的時候有證書說
她被問到應曉薇當天跟你說了什麼你有沒有印象
然後張麗麗回答說
有關於申請人對於都委會的回應是否妥適請我幫忙看看
然後她又被問到說
應曉薇有沒有在會議上要求你護航京華城公司
張麗麗說沒有
你跟應曉薇在議員辦公室討論時
她有沒有要求你一定要讓會議通過或做特定的結論
張麗麗也說沒有
那應曉薇有沒有請你找相關的案例
回應委員對於事法性的疑義
張麗麗說沒有
應曉薇有沒有給你任何的好處
要你在第一次專案小組會議時回應委員的事法性疑義
她也是說沒有
應曉薇有沒有請你或讀法局找出解決事法性的方式
張麗麗說沒有
應曉薇有沒有用施壓的方式要你配合京華城
應曉薇在會議上有沒有用不禮貌的言詞跟你說話
張麗麗同樣是說沒有
所以應曉薇跟吳順民在第一次的專案小組會議之前
只是禮貌性的請張麗麗來協助確認
申請人對都委會意見的回應是否妥適合法
整體的這個會面過程態度平和
沒有施壓沒有脅迫
也沒有要求張麗麗要做出特定的行為
那公訴意旨又說
應曉薇在110年的4月21號
還有8月10號的便當會
去破壞主管機關行政中立
去濫用職權議員職權告狀
來施壓柯文哲
那應曉薇在110年4月21號的便當會
只是就京華城拆除以後區域整體發展
提出市政議題
這個是屬於合理的意見表達
這個部分是沒有違背職務的這個行為
那這個部分其實柯文哲在證述的時候
他就有說了
這個PM這個制度
他就說不是在處理議員的案件
所有的案件都有PM
這是我的制度
一件事如果沒有指定誰是負責人
或是有問題去問誰
最後就是三不管地帶
所以仔細看我開的會
下會議紀錄的時候
後面幾乎會掛PM
所以後來我的文化就是
只要議案一定掛上PM
不是隻有這個
去拿所有其他議員的
所有臺北市政府
只要晨會會議紀錄
一定掛PM
幾乎八成以上
然後再被問到說
這個是通案
不是針對京華城個案所做的特別才是嗎
然後柯市長也回答說
臺北市政府所有晨會會議紀錄
幾乎每條都掛PM
這是文化
因為我們在列管追蹤有個欄位就是PM
那邵秀沛他雖然在偵查中
有公稱說
應曉薇跟柯文哲告狀
第一次專案小組會議之後
專案小組有些意見要京華城改
但是京華城不改
又怕都委會因為他不改
不繼續往上送
因此才指定突發局為PM
而不是指定個人
還要突發局跟議員回報這些話
但是比對那一次的偵訊錄音議文
邵秀沛當時候是說
對 應曉薇議員
是因為應曉薇議員跟柯文哲
你有提到要用告狀這個字眼嗎
然後檢察官確實是告狀
檢察官是說確實是告狀
然後邵秀沛又說
那他會認為他是在反映這個陳情
其實從這一段的議文就可以知道
邵秀沛當時並沒有跟檢察官表達說
他要用告狀這樣子的字
他反而認為應曉薇是在反映陳情
所以他在交互結問的時候
他也證稱說
偵查檢察官的記載過於簡化不精確
他不會使用這樣的字眼
所以都可以證明說
偵查筆錄的記載
跟證人實際公訴的內容
跟爭議確實有不符的情況
沒有辦法證明就是
應曉薇在便當會上有不當施壓的情形
針對這個110年8月10號的便當會
當時候有提到這個
都委會幕僚的出言意見模糊焦點
不厚道不友善這樣的評論
是違背職務指責公務員
其實那一天便當會討論的議題
其實在京華城案以外
還有疫苗通行證 蒙甲公園的遊民
萬華美食振興 社子島開發
環南市場整建
這一些很多的市政事項
所以這個會議的性質
本來就是一般政策的交流
不是針對特定個案的施壓或是干預
而且從當天的錄音的議文
這個發言的核心
也不是在針對這個個別的承辦人
而是在質疑都委會的幕僚
在出言意見當中
突然要求京華城公司
另行去檢討圖管條例80之2的
事法性跟合法性
那為什麼會這樣子呢
是因為京華城案從一開始
就是按照都市計畫法24條
去自提系部計劃申請容積獎勵
而且已經經歷過了
很多次的委員會跟專案小組的討論
然後在七七五次的
第二次專案小組會議之前
卻突然要求申請人
要回過頭去檢討
跟自提系部計劃沒有關的
圖管條例80條之2
讓申請人是沒有無所適從的
所以應曉薇的提問
是在要求行政機關釐清
審議的邏輯是否前後一致
還有審查的依據到底是什麼
對於程序的事法性
跟審議規範的一致性的政策性的質疑
不是在對公務員個人的責難
或者是施壓
然後至於他說這個
不厚道不友善的這些話
也是針對都委會
在審議都市計畫法24條的針點
已經到很明確的階段
突然要求申請人去改變申請規範
這個部分是讓申請人
難以因應的一種不利的情形
所為的這個評論
那這個部分應該也是屬於政策的評價
不是針對人身的貶義
也沒有侮辱逼迫或要求他們做
特定結論的這個狀況
尤其應曉薇當時候的發言是說
那麼接下來該怎麼走
我們還是希望就是說
京華城他所有的資料
都已經請都委會
都發局函轉到都委會
該怎麼做就怎麼做
那我是希望說
基於帶動整個松山延續西醫計劃區的
發展軸線的都市新願景
合情合法合理的
讓所有的委員去做公平
那應曉薇在110年的4月的便當會
是依照議員的監督職權
提出政策性的意見
沒有任何的指示施壓
或是要求行政機關
做出特定結論的情勢
那8月的便當會
應曉薇也指示
就都委會審查程序跟審議規範
提出政策性疑問的帶轉陳情
那柯文哲也證書
也明確證書說
他否認曾經受到不當的壓力
那公訴意旨說
應曉薇去破壞這個主管機關行政中立
濫用議員權力告發施壓柯文哲
顯然就不是事實
那都委會七八三次的這個會議的審議結果
是由具有法定審議權限的委員
共同討論所形成
是不可能從市議員
或者是市長的介入來左右
更恍論說
應曉薇有能力
或者是
有沒有權力去要求柯文哲
促成委員會通過任何的結論
所以公訴意旨說
應曉薇要求柯文哲
以其權力儘速將京華城案
提都委會審議後發布實施
實在是憑空杜撰
跟都委會的審議實務
運作顯然是相悖的
也跟客觀的施政是不符的
我們稍等一下
現在時間是十一點五十三分
審判長諭知我們休庭十分鐘
後續再進行被告辯護人的答辯
轉譯還有公開播送都暫停
好那現在時間是
十二點五分
以下請
被告應曉薇的辯護人
續請為被告辯護
續請為公開播送以及轉譯
吳律師請
那公訴意旨有說
應曉薇是用LINE的訊息
向市長室請託觀說
這部分無非就是用王金堂轉傳
劉秀琳的訊息
以及劉秀琳證稱說她聽王金堂轉述
說這個訊息是應曉薇傳給市長室的
這些話來當作依據
那事實上其實應曉薇沒有傳送任何訊息給市長室
而且從檢察官在她扣案的手機
也沒有查到這個訊息
也沒有提出任何這個證據
來證明是應曉薇傳訊的這個事實
那王金堂他的證書
他被問到說
劉秀琳證書說
這是由應曉薇跟市長講
認為我提出的意見阻撓金華成
質疑我這件事情
然後你傳給劉秀琳上開訊息
是否來自於市長室
然後王金堂當時候說是
但究竟市長室的這封訊息
是否來自應曉薇議員
我不清楚
王金堂他自己是承認
不知道這一個訊息是不是出自應曉薇
是不明來源
所以他是不可能跟劉秀琳轉述
是應曉薇傳的
所以劉秀琳他去證稱
是王金堂轉告
說是市長室祕書李敏蔚
跟他說是應曉薇議員傳的
這顯然是跟事實不符的
那如果說劉秀琳這種證書
是輾轉聽聞李敏蔚
王金堂的說法
他不是親自見聞
也沒有任何的查證
性質上是屬於間接在間接的傳聞
是沒有證據能力的
也不能夠來作為不利於應曉薇的認定
而且從訊息的內容
只是京華城公司
對於行政程序進行的情況說明
並沒有要求任何公務員
要去做特定的處分
或是採取特定見解這樣的字句
所以也不會有任何違背職務的不法
那公訴一直又說
應曉薇藉著111年6月17日的協調會
來護航頂越公司取得建造執照
那其實從協調會
應曉薇只是基於公共安全的必要性
請市府就澄清內容
依法協助審認
沒有要求要做特定的處分
或是介入專業的判斷
這部分從督發局的電子公文就可以知道
協調會後並沒有任何的代辦指示事項
卷內也沒有任何的證據顯示
應曉薇有施壓、要求放寬或是指示準駁的行為
從106年6月6日的質詢
讀委會765次的會議
還有歷次的協調會記錄、所資記錄
編單會的會議記錄
到各個局處公務員在偵查跟審理中所為的證書
其實都一致證明
應曉薇在本案當中
始終是依法行使市議員監督市政來反映民意
協助釐清程序爭點的公務職責
他的行為包含詢問行政進度
協助民眾合法陳情
依法索取資料
練習會議表達意見
協調程序性的事項
向市長提出政策性的質疑
都是屬於法定職權的正常行使
或是合法公務活動的範圍
本案到庭接受交互結問的公務員
包含彭振聲、黃景茂、邵秀沛、楊志勝
劉秀玲、胡芳瓊、張麗麗、郭泰琪
甚至於是當時的市長柯文哲
都是證成應曉薇跟他們互動的過程當中
是態度平和、互動禮貌
從未因為被告的出席會議
所資詢問或是協調
而感受到壓力、威脅、指示或是不擔干預
沒有公訴意旨裡面說的責罵、施壓或要求
做成特定處分的情節
公訴意旨把正常的詢問進度
還有反映民意的舉動
擴大解讀為濫權
然後把例行性的所知物質為施壓
甚至把公務員的玩笑化曲解為罰站命令
然後也把便當會的提案扭曲為破壞行政中立
這些其實都跟很多的客觀證據
還有大家的證人的證詞都是不符的
應曉薇這麼多年來是依法行使職權
去懇怯的協助民眾的陳情
是善盡議員本分
然後被公起訴書
用臆測還有片段截取
有錯置時序的方式來說
她有違背職務的行為
這個部分其實已經嚴重損害了被告的權益
第二個部分我們是要跟鈞院說明
說應曉薇跟沈慶京之間
並沒有行受會的對價關係
應曉薇跟她的命理老師於雪紅
就是本名是盧寶貞
其實已經是認識超過30年了
她是跟著於雪紅去學單道氣功跟命理
然後他們有共同投入監獄志工
跟更生人的輔導公益活動
經常到各個監所跟受刑人直接對話
來分享這個人生的經歷
應曉薇跟沈慶京早年就是在於雪紅
舉辦的餐敘上面認識的
應曉薇也是透過於雪紅的引薦
進入沈慶京創立的
沈春池文教基金會擔任祕書長
雙方因為這樣子經常接觸
而累積了一些信賴感
那因為這個應曉薇跟於雪紅
他們的更生人的這個重建的計畫
曾經邀請沈慶京參與更生人的公益活動
所以有促成沈慶京有參與多場的這個監獄的演講
他們三個人對於這個減少更生人再犯
然後改善社會結構的不平等
這樣的觀念是非常的契合
那尤其是沈慶京他本來就是在萬華成長
他對於當地的這一個人情還有地理風貌
都是非常的熟悉
那應曉薇參選議員
本來就一開始就是從中正萬華開始的
而且他是深耕基層
所以他們兩個人是時常針對這個萬華的都市更新
還有弱勢族群跟地方發展
那個應曉薇時常跟沈慶京請議
沈慶京也都會分享他的意見跟建議
讓他來作為服務民眾
那他們兩個之間是因為這樣子的一個共同背景
還有價值理念的契合
所以是多年的好朋友
並沒有可能存在這個用植物對價為目的
這樣這個利益交換的一個關係
公署一直說這個五個協會是應曉薇管理
並且擔任實質負責人的這個空殼協會
是在藉著來收受這個沈慶京的匯款
那華夏協會其實是與雪紅老師他所倡議設立的
那91年2月的時候有應曉薇正式成立
然後這一個華夏協會成立以來
其實他有多年具體可以考的公共事務可以溯源
這個部分可以從華夏協會長年的監獄的演講
每年歲末的關懷、食物
還有教育資源的補充
然後新冠疫情重大社會的危難之際
他們可以迅速的去調動物資
愛心餐的配送跟弱勢家庭的支援機制
都可以去證明協會是有穩定的組織能力
社會動員能力跟長期的公益承諾
不是圖具民意的社團而已
而且也不是用這個形式活動
在堆砌那個虛設的組織
協會這個部分它其實也跟應曉薇
曾經共同主辦過弱勢學生的遊輪圓夢之旅
這個部分也是協會近年最具代表
做的一個弱勢教育的公益計劃
協會這個華夏協會是在
104年到112年7月之間
是由王尊凱接任理事長
他是這個協會的實際負責人
這部分其實在王尊凱
在偵查中以及審理中被問到的過程當中
他都也說了他是實際負責人
協會是由他經營的
所有存摺的進出帳什麼都要由他處理
陳嘉敏也證稱說王尊凱是
華夏協會的實際負責人
協會的財務、業務跟運作
都是由他指示的
公訴意旨裡面有提到說
陳嘉敏扣案筆電裡面這個ISAO表格
把研究室服務處協會
是放在同一個表格欄位
來證明說應曉薇是有協會的控制權
不過陳嘉敏自己也說
他沒有任何的財快背景
他也沒有受過任何的會計訓練
這個表格只是他自行記錄
日常處理的事項而已
他沒有把表格提供給任何人看過
也不是受到任何人的要求
要用特定的格式來記錄
所以這樣子一個私人筆記的這個表格
不是屬於協會的帳戶文件
也不是屬於正式的財務報表
不應該認為應曉薇具有協會的支配
或是管理的權限
陳嘉敏在偵查中有證稱說
他曾經就華夏關懷協會的財務狀況
跟應曉薇個人財務的事項
總的向應曉薇報告
不過他也說
因為華夏協會是長期投入更生人的
輔助跟弱勢家庭的關懷
活動很多 經費會不夠
然後應曉薇常年會關心協會的運作狀況
如果知道協會的資金不夠
他會主動協助募款
或者是來協調相關的資源
而且應曉薇並沒有指示
他要報告協會的狀況
是陳嘉敏偶爾會向應曉薇告知協會的報告
是要讓應曉薇知道協會是不是有資金困難
要不要協助這個募款
那公訴一紙裡面曾經有提到說
朱亞虎跟陳俊源的對話有提及說
應曉薇不停弄集團的錢白花太多了
來認為說應曉薇是可以去支配
華夏協會跟其他四個協會的財務運作
然後想要就這樣子來連結審慶金的捐款
是對應曉薇的匯款
不過朱亞虎在審理的時候
他也明確證稱了
他當時所指的是108年4月份
應曉薇媒合弱勢學生去參與
郵輪海外建學的活動
不是指說這協會的財務是可以由應曉薇支配
而且他也沒有任何證據
可以證明說應曉薇曾經使用集團的錢
所以公訴一紙用這個片段的對話
來認為說應曉薇可以掌控協會
也是有斷章取義的情況
那公訴一紙又有說
陳嘉敏曾經用協會這兩個字
有傳送三個訊息給應曉薇來做相關的詢問
那這樣子的訊息並沒有存在
王尊凱或陳嘉敏的對話記錄當中
這樣子應曉薇就是協會的實際負責人
不過從檢察官提出的這個證據
從104年到112年是長達8年的時間
其實也只能找到
三則含有協會這樣子訊息的內容
是陳嘉敏傳給應曉薇
而且到底上面的協會指的是什麼協會
檢察官也沒有去做舉證的證明
那至於說券內裡面附的陳嘉敏跟王尊凱
之間的對話記錄
他的完整性跟連續性是怎麼樣
其實我們也沒有辦法確認
那他們兩個之間是不是有用其他的通訊軟體
或是電話聯繫或是面對面交辦的方式
這個部分有沒有進行調查
這個部分也是無從得知
那城市發展促進會
同樣也是由余雪紅倡議設立的
然後應曉薇是在101年8月的時候正式創立
然後後續在104年的時候
才由王尊凱去接任這個理事長
那城市促進會的部分
其實多年來也舉辦了很多的公益跟社區發展的活動
像是就有定期舉辦這個高麗菜的義賣活動
來協助農民募集公益的經費
而且也舉辦多年也舉辦好幾場這個馬場頂的馬術比賽
是在推廣在地的文化跟馬術的體育
然後在新冠疫情期間
也有捐贈口罩防疫物資
給社福單位跟基層機關來做資源防疫的工作
也不是一個虛設的社團
那同樣的城市發展促進會
在104年到112年的期間
理事長跟實際負責人是王尊凱
那這部分從他的證書跟陳嘉敏的證書也都可以知道
實際負責城市發展促進會的這個財務業務跟運作的人
是王尊凱並不是應曉薇
那再來是三個有關這個格鬥協會
其實這三個格鬥協會的成立背景
就是因為考量到說
我們的競技活動長期面臨這個結構性的這個困境
像是跆拳道拳道柔道摔角這些技籍類的選手
他們即使在青少年的階段表現很好
那在進入大學或者是當兵後
因為國內的體育體系欠缺這類的職業舞臺
沒有資源能夠提供延伸的訓練跟賽事的支持
所以讓很多優秀的選手就會去中斷這樣子的生涯
所以王尊凱跟餘雪紅才會因為這樣子在106年去成立
這三個格鬥協會
那其中這個中華格鬥協會是全國性的統籌組織
是在跟國際組織做接軌
那第二個是臺北市的格鬥協會
他是在做這個基層訓練跟城市的賽事規劃
那第三個中華技籍協會是在提供選手完善的保障
協助選手從業餘銜接到職業的層級
讓我們的晉級運動有一個完整的這個職涯鏈
那這三個格鬥協會成立以來
就有積極的投入相關的這個技籍的運動比賽
然後在臺灣也舉辦過多場的這個大型的這個格鬥賽事
像是說第一次左半的比賽就是在小巨蛋舉行
這是首次綜合格鬥進入國家級場館的大型比賽
這個部分的整體支出就超過兩千萬元
有會計師的查覈報告書
然後後續也兩度在和平籃球館舉辦大型的比賽
然後每年在臺北體育館也會舉辦兩場這個中小型的賽事
從108年到114年
賽事的總經費支出就有三千多萬
這部分也有體育局的補助表可以做相關的這個證據證明
那三個格鬥協會除了辦了多場的大型賽事以外
也積極的跟國際的晉級運動組織做合作的接軌
像是114年綜合格鬥進入亞運後
中華格鬥協會就成為我國在國際體育的唯一正式窗口
代表臺灣跟亞洲綜合格鬥協會及亞洲奧林匹克理事會進行溝通
擔任國家級運動項目國際聯繫的任務
這個工作是具有國家的代表性
國際參與的落實跟選手養成的這個制度化
所以格鬥協會有它不可替代的功能
也不是一個圖具名義的一個驅社組織
那三個格鬥協會同樣的實際負責人是這個王尊凱
那王尊凱自己就說了
他就說
綜合格鬥的部分應曉薇完全不懂
沒有辦法去指示我什麼
那應曉薇雖然曾經在這些協會
陸續有掛名過榮譽理事長或是副理事長
那但是這個部分都是屬於這個象徵性的名義
並不是協會章程所訂的這個負責人的職務
那陳家明他的證詞他說
他自己也說
他是在109年的時候受到王尊凱的委託
代為保管城市發展促進會
中華格鬥協會、中華技籍協會
還有臺北市格鬥協會的銀行存摺跟印章
然後負責相關的提款作業
一直到113年的7月才把這些資料交給新任負責人博悠
那應曉薇則是在擔任華夏關懷協會理事長
一直到現在的這個新
目前的理事長劉捷豪理事長期間
華夏關懷協會的這個存摺的
存摺跟大小章
一直都是由陳家明在協助保管的
那這個部分是因為就是說
他會幫忙處理這些協會跑銀行的事務
加上說他工作的地點就是在議會的辦公室
所以才會把這些存摺印章
放在他的辦公室這邊
就是來處理他例行的這個行政事務
這部分的是他的便宜形式
跟應曉薇是不是有這些協會的
財務的決策權跟動資的權限
是沒有必然的關係的
那另外公訴一直又認為說
這五個協會的登記地點並沒有人辦公
但是這個部分其實也就是
現代社團的這個運作的這個常態
尤其有通訊軟體發達
協會的決策財務處理或者是活動籌劃
都可以用LINE群組
或者是臨時會議的場地來進行
並不以固定的辦公室為必要
何況這麼多年來這些協會
都是在做一些弱勢輔助物資捐贈
或者是綜合格鬥賽事
跟地方的公共事務
然後並不是無人運作或是虛設的組織
不能夠以登記地沒有人員辦公
就認為是空殼組織
那公訴一直有提到就是說
沈慶京是對於公務員關於違背職務的行為
交付賄賂的犯意
然後應曉薇跟吳順民
是另外共同基於違背職務行為
收受賄賂的犯意聯絡
讓應曉薇在106年到108年之間
透過多次陳情施壓市府官員
要來讓京華城回復120284的樓地版面積
那沈慶京在這個階段
是透過中華工程的捐款
跟華...捐款給華夏協會
來迂迴交付600萬元的賄賂
給應曉薇收受
那這個部分其實收受賄賂罪
是以他人有行賄的意思為前提
而且以行收賄者之間
要有對價關係的合意為必要
如果不是出於行賄的意思
就不可以用收受賄賂罪來相審
那交付職務
如果不是基於行賄的意思
也不是賄賂
就沒有收受賄賂可言
那如果說是公務員
他的職務行為特定行為在先
後面才有收受他人交付財務的情況
兩者間是否一定有對價關係
除非是這個公務員
有事先要求契約之外
還是要去看公務員在職務上的
做特定行為的時候
主觀上他有沒有
寄求收受財務的認識為段
如果他沒有這樣一個認識
也沒有辦法成立收受賄賂罪
那從中華工程的捐助表可以知道
中華工程公司在101年到108年
是分別捐贈華夏關懷協會
每年60萬、120萬、180萬到240萬
或者是120萬這樣子的一個金額
那其實從中華工程公司
106年6月的簽成裡面就寫到就是說
本公司從第23屆第12次
也就是101年7月
董事會就通過捐助該基金會
每月新臺幣10萬元為期一年
然後之後在102年到105年
簽成奉準捐助每月新臺幣20萬元
然後到今年的6月已經期滿
他這個捐款是因為這個協會
是辦理受刑人、更生人的輔導
還有對中正萬華獨居弱勢家庭的照顧
所以給予這個協會的相關經費
那既然這個中華工程公司
是從101年7月
就是按年定期捐助華夏協會
是形成一個固定例行的公益捐助模式
那這樣子這個捐助也都編列在他們的年度預算
在簽成當中明確記載
他這個捐助的目的是為了受刑人
還有為了弱勢家庭的公益功能
所以因為經費需求龐大
所以基於一貫輔助弱勢的政策
而去做這樣子一個持續性的捐助
那這個案子當中並沒有任何證據可以去證明說
中華工程公司歷年的捐款
是依照沈慶京的指示辦理
更不用說要去證明說
這樣子的一個例行性的捐款
有任何行賄的一個意思
那既然中華工程在106年到108年之間的捐款
是因為公司既定的公益政策
跟董事會的決議所做的
而且也符合公司的內規
跟他們的捐助習慣
然後有明確的制度基礎跟公益的目的
顯然不是是為了要去
氣球議員職務上的行為的對價
或者是意圖要去影響特定案件所生
那公訴意旨只從捐款金額的這樣子一個記存事實
跟應曉薇所為職務行為的時點
就去拼湊認為說這是推論
他顯然已經是忽略了中華公司的
既有的一個制度跟虔誠的一個內容
更何況說本案所涉及的任何的質詢
像是106年6月6號的市政質詢
或者是協調會從107年7月8月的協調會
在這些時間點之前
中華工程就已經從101年開始
就長期捐助華夏關懷協會多年
所以都可以從這邊來證明說
中華工程的捐助是出於既有制度的
一種例行性的公益支出
而不是針對應曉薇任何個別職務行為
所做的這個行賄
兩者之間是不具任何的對價性質
那如果說是像公訴意旨說的
這樣子的捐助是因為應曉薇協調
質詢職務的對價賄賂
那這樣子依照行賄者的邏輯
捐款理應應該會在達到特定的目的之後
就不給了但是事實上
不論是在106年6月的質詢
或者是107年7月8月的協調會之後
這樣子的捐助都沒有出現任何追加
或者是停止的狀況
反而都是依照年度的預算在循例撥付
否則年度捐贈的金額怎麼都會是
每個月10萬元到20萬元的總額來吻合的
都可以證明這樣子的一個捐助行為
是本於企業的制度預算跟公益政策所做
而不是因為應曉薇個別的協調會或質詢之後
所生的這個對價的一個匯款
而且公訴意旨這邊一方面主張說
中華工程在101年到105年間
對華夏關懷協會的年度定期捐助
是在供養應曉薇
他意在長期維繫對應曉薇的不法利益
但是在106年開始
又用這樣子同樣的捐助行為
是因為應曉薇有議會質詢協調會的
這樣子的一個作為來評價說是一種行會的匯款
那如果說是供養關係的話
依照長期就會持續用相同的模式來做
不會因為有職務行為
就突然之間變成性質轉變
變成這個匯款
所以公訴意旨這邊的論據
邏輯上面也是有所謬誤
那我們想要說明
就是中華工程是101年開始
就依照他們的董事會決議
按年定期捐助給華夏關懷協會
而且是編列預算
這種例行性的公益捐款制度
跟行會是沒有關係的
也沒有對價關係
那券內也沒有任何的證據
可以證明這個捐款是沈慶京指示
沒有辦法證明說
沈慶京跟印小微之間
有對價的意思表示的合致
那公訴意旨只用106年到108年的捐款金額
跟印小微的職務行為的這個時點相近
就推論為賄賂
這個部分也是跟事實不符的
那公訴意旨又說
印小微跟吳順民在109、110年之間
違背職務
要求臺北市政府把京華城陳情案
送入都委會研議
濫用議員的權利
來介入行政權的核心事項
來去施壓公務員
迫使公務員做出對京華城有意的決定
讓公務員獲得等同都市更新案
最高20%的容積獎勵
這樣的不法利益
在這個階段
沈慶京總共交付了4500萬的賄賂
給印小微去收手
那沈慶京之所以可以在110年11月去履行
他向餘雪紅與諾的這個公益捐助
他是有他客觀的財務時序
是可以去證明的
因為京華城公司之前長期處於一個虧損的狀態
依照沈慶京的證書
他早就有捐助的意思
但始終受限於公司財務困難
才不能夠去實現諾言
一直是等到京華城109年9月
用372億元標售土地
然後在110年11月收到尾款之後
京華城就在110年11月10號
去辦理減資跟盈餘分配
把可以分配的款項
撥付給所有的股東
那因為沈慶京所掌握的公司
去持有京華城公司大約31%的股權
他可以收到的減資款
跟盈餘分配的總額是高達快100億元
這才讓沈慶京實際可以支配的金額大幅增加
這部分也有沈慶京的書狀可以證明
所以沈慶京是在110年11月10號之後
才具備足以履行承諾的這個財力
他所控制的公司是在110年11月18號之後
才去陸續辦理捐款、請款的
這樣子一個簽合的程序
這在券內都有相關的請款單可以證明
所以這樣子的一個財務流程
跟捐款試驗是互相吻合的
這都可以證明沈慶京的捐款
是在他個人的資金到位之後
去履行多年前的一個公益承諾
不是基於任何不法的對價
或者是行賄的意思
公訴意旨又說
雖然說起訴書有提到一個
110年11月19號京華城第十屆第五次的
臨時董事會的會議紀錄
裡面有提到說要撥付新臺幣1.86億元
去支付外部協辦顧問的報酬
但是其實這一個是屬於顧問費的報酬
跟前面110年11月10號京華城的
減資跟盈餘分配所形成的
可運用資金來源是不同的
這個部分其實券內的資料也可以知道
本案捐款給五個協會的公司
是從110年的11月18號
開始做這個請款作業
是根據這每一個公司在11月8號
到11月12號之間的董事會決議
要針對這五個協會做的公益捐贈流程
所啟動了
跟這個11月19號董事會審議的
這個外部協辦顧問費是沒有關聯的
兩者之間不僅是決議的時序不同
經費來源也不同
用途性質也不同
一個是企業基於既有的契約關係
所做的顧問費支付
一個是沈慶京個人
在他資金到位之後
履行多年的公益承諾的捐款
所以其實都可以證明說
本案五個協會的捐款
是基於他的個人的承諾
還有公益的目的而做的
而不是作為外部人士
爭取容積率的報酬或是獎勵
那沈慶京的捐款時點跟動機
是他個人的信用公益理念
跟公司稅賦的考量
並與餘雪紅生前的囑託直接相關
不是因為任何的對價或是行賄需求
或是特定利益而生
這部分其實沈慶京在作證的時候
他有提到就是說
2000年我紓困的時候
餘雪紅當時常來關心跟鼓勵我
我沒有任何官司纏身
我當時候就跟餘雪紅說
我有度過難關以後一定支持他
那之後餘雪紅中風
我有跟他說
有跟我說我之前答應他的事情
一定要記得
所以我才會在三四年前
開始捐款給這些協會
不過我捐款的時候
餘雪紅已經過世了
不過我還是覺得這個承諾最重要
那為什麼會是在這個時間捐款
他就是說因為那個時候錢回籠
要繳很多稅
捐款可以結稅
所以就趕快捐了
那沈慶京在鈞院作證的時候
他也說過
他說我從年輕到現在
沒有講話不算話過
我在紓困的歲月
89年的時候
餘雪紅就一直跟我打氣鼓勵
跟我度過難關
好的時候要多做一點公益活動
我說好
但是實際上我一直沒有好過
只是沒有垮掉而已
而且資金一天到晚常缺錢
後來餘雪紅生病看起來蠻嚴重的
我去看他的時候
他又有再提到這五個協會的事
後來我們用減資的方法提錢下來
我就趕快捐了
那王尊凱他也有說
沈慶京捐款是因為
他信守對餘雪紅的承諾
他這部分他就有講到說
106年的時候
他跟餘雪紅有要去募款
餘雪紅那時候就有找過沈慶京
只是沈慶京當時沒有捐款
然後那時候他跟餘雪紅
有找過很多朋友
因為體育需要的資金比較大
不過沒有募到什麼錢
他就由他自己開始支付這些錢
那應曉薇有跟他講錢是這樣來的
要他好好做
不要辜負餘雪紅老師
那應曉薇他也說
去募款的不是他
是餘雪紅老師
他是沈慶京30年的朋友
是他介紹我認識沈慶京的
這些錢是餘雪紅向沈慶京募款的
然後因為沈慶京在匯款進來的
那年的11月12月的時候有找我去
跟我說餘雪紅死了
他有答應過餘雪紅
有一天有錢會捐錢給餘雪紅創辦的協會
沈慶京說他不是食言的人
沈慶京還特別跟我說
要去救萬華的疫情
所以從這三個人的這個證書
都可以知道
沈慶京匯款4500萬給五個協會的原因
是基於對於餘雪紅的承諾
是公益的捐贈
不是一個賄賂
那沈慶京對於這五個協會的捐款金額
跟分配的比例
也是基於餘雪紅生前的囑託
跟各個協會所從事的公益事項
跟社會影響力這樣的基準而定
那因為華夏協會就是做更生人輔助的
對社會實益最深厚
所以沈慶京是用2500萬元做主要的捐助
那其餘四個協會的公益範疇
只有一定的公益利益
相較於更生人的服務
社會貢獻度沒有那麼高
所以各分配500萬元
合計是2000萬元
所以這個部分其實就可以
從沈慶京的證書裡面去說
那時候我想說關懷協會應該最多
是我自己想的
後來我也跟異議員這樣子講
關懷協會應該捐最多
要捐超過一半以上
那就2500萬元
那四個協會500
我說就這樣子辦
麻煩異議員照這個金額
開給我正確的抬頭還有收據
便於交代下面的人請款
這樣子的一個捐款方式
是對於社團公益價值的排序
也不是行賄的一個意思
那沈慶京為什麼會將捐款的支票
交付給應曉薇
然後由她來轉交給王遵凱
這也是因為是整個師承脈絡
跟信賴的關係
因為當時候是餘雪紅去向
沈慶京募款
然後也是餘雪紅介紹
應曉薇跟沈慶京認識的
然後這個部分
所以沈慶京才要
經由應曉薇來交付這一些的
這個捐款的支票
是希望能夠他們能夠好好的
去做這樣子的一個相關的
一個公益的善事
然後這是屬於一種善意的託付
也不是一個行賄的意思
那沈慶京在捐款
給五個協會的時候是因為
餘雪紅在生前勸募的時候
就已經有指定給這五個協會
也不是基於這個行賄應曉薇的
一個意思
那因為沈慶京他就有說了
他是靠承諾在工商業爬行
那餘雪紅這些協會是他主張辦的
那印象中
華夏的時候他就在
後面延伸幾個我本來不知道
是他講我才知道
所以他在拿到錢之後
才會打電話給一議員
確認是哪幾個協會
因為他怕搞錯名字
應曉薇也說
餘雪紅介紹沈慶京給我認識
餘雪紅老師創辦這五家協會
以我對餘雪紅的瞭解
他不止一次推薦這五家協會給沈慶京
那沈慶京拿支票給我時
他很率性的說
沈慶京做人就很守信用
之前答應餘雪紅該給的捐款
老師有提到這幾個協會
尤其是華夏
老師特別的關注
沈慶京自己也特別支持這個協會
因為跟更深人有關
所以沈慶京會選擇這捐款給這五個協會
是基於餘雪紅生前的倡議跟指定
不是出於行賄應曉薇的意思
而且也沒有任何的證據可以證明
沈慶京把這四千五百萬的捐款
作為對應曉薇的一個匯款
然後也沒有證據去顯示說
應曉薇收受沈慶京轉交的捐款時
具有認知、默許或是接受這個捐款
是針對應曉薇職務所為的意識
這個部分可以從沈慶京在鈞院的證書他說
應曉薇沒有開口過
我認為我是受害者
也不會做這件事情
就算現在雖然是受害者
她也沒有提過
只要你想勒索我要紅包
我是非常痛恨的
然後當時候她被問到說
你當時是否認為這些存入公益團體的款項、來源正當
動機目的都是合法在做公益
沈慶京回答說對
也就是我做夢都想不到被檢察官咬著我說行賄
想到就很傷心
這也是其中一部分
那沈慶京她是否認
應曉薇有任何的請託或索取利益的情形
她也清楚的表達
她認為捐款的目的是在做公益
不是行賄
她個人對於行賄行為是極度的厭惡
所以沈慶京並沒有用捐款來
祈求應曉薇為特定職務行為的這個行賄的犯意
他們兩個人之間就對家關係的
也沒有形成意思表示合致的可能
不會成立本案的這個賄賂的一個罪責
那既然沈慶京捐款的目的
是在履行她的公益承諾
主觀上沒有用捐款來
祈求應曉薇職務行為的這樣一個意思
而且沈慶京取得捐款的裁員
是在京華城公司110年10月
辦理減資跟盈餘分配
那應曉薇對於京華城公司內部的財務運作
沒有知悉的可能
她也不可能預見到
沈慶京會在何時
是不是以及會用何種方式來完成這個公益承諾
兩人之間是沒有相互表達行收會的意思
所以應曉薇在109年111年行使議員職務時
主觀上自然就不會有
祭求收受不法賄賂的這樣一個認識
京華城公司在110年11月的減資
跟沈慶京後續的這個捐款
對應曉薇來說是一個不可預料
不可期待的事情
那應曉薇在109年110年行使職務時
主觀上她沒有可能形成任何
祭求收受財務的一個認識
所以這樣的職務行為跟捐款之間
沒有所謂的對價關係
何況說一般在行求收受賄賂的情況
如果有行賄收賄的一個犯意
一般都是用現金或者是可以及時受用的財務
或者是可以直接掌控的利益
來讓這樣子的行為人能夠獲得實質的利益
來避免被發現
那本建沈慶京捐款到五個協會
是到這五個協會的帳戶當中
這樣子的捐款是必須要經過
請款核銷入帳的程序
那用這種方式來行收賄
其實就只是留下一個犯罪的刑機
那跟行收賄必須要注重隱祕的模式
是顯然不同的
那從邏輯跟事理場景
還有行收賄的行為脈絡
跟犯罪的習性
更是有所被圍
所以也都可以證明說
本案的這個金流
本質上是公寓捐贈
而不是匯款
再加上應曉薇她是市議員
她只有監督質詢跟建議市政的職權
她並沒有實質行政決策的一個權限
檢察官起訴沈慶京對五個協會的捐款行賄
應曉薇超過五千萬元
但是對於握有實際財糧權的部分
她認為的犯罪金額卻只有一千多萬元
這兩者的這個金額差距是相差懸殊
而且有違經驗法則
那如果說沈慶京真的有行賄的意圖跟行為
是不可能給一個這麼高額的匯款
因為一個議員的有限的職權跟影響力
不可能會有四五千萬這麼離譜的行情
而且跟有實權的這個行政體系來說
更是輕重失衡
所以這邊也可以證明
沈慶京給協會的款項的原因動機
是在履行自己的一個承諾
還有做這個公益的捐助
不是針對應曉薇職務上的一個不法對價
那後續就是公訴意旨還說
應曉薇在111年6月17號召開協調會
去持續護航頂越公司來取得本案的這個建造
所以沈慶京在111年的9月
透過中情人力、中工保全跟中華工程
假借捐款的名義分別匯款30萬元
合計90萬元到華夏協會
然後另外又讓造新化工跟中石化綠能
用政治獻金的名義各捐款30萬元
合計60萬元到應曉薇的政治獻金的一個專戶
那這部分卷內其實有中情人力公司
還有中工保全公司跟中華工程公司的一個簽成
跟轉帳的傳票還有匯款的申請單
都在卷內可以去證明
那這裡面都其實裡面都是寫著
就是支持華夏關懷協會
持續推行監所教化
問題家庭輔導跟犯罪防治的一個公益事務
而且也經過這三間公司的董事長親自的一個簽合
所以從捐款的目的、程序都可以證明
這樣的一個捐助跟行賄是沒有涉及的
然後卷內也沒有其他證據可以證明
這三筆各30萬的捐助是沈慶京的受益或是指示辦理
更沒有也沒有去證明說
跟印小微的召開協調會的職務行為
有任何一個對價
所以這個部分顯然不是印小微111年6月17號
召開協調會的一個賄賂一個對價
那造星化工公司跟中石化綠能公司
在111年9月的時候
政治獻金各捐款30萬元到印小微的政治獻金賺貨
這部分是屬於政治獻金法許可的
這個捐贈
那捐贈的金額也在法律規定的上限範圍內
在法定期間完成申報跟入帳
沒有任何的違法
那這個政治獻金的本質
就是在於支持候選人的公共事務理念跟選舉活動
不是以公務上的特定權限來作為交換的對價
不是一個匯款
那中石化公司其實在同年的11月
也有捐贈30萬元的政治獻金給情惠豬議員
都可以證明這個政治捐贈的行為
是常態的企業政治參與
不是針對特定議員或是特定案件
或是具體公務行為所為
更不用所有任何的一個行賄意圖
所以公訴義止將這個合法的政治獻金
也誤認為是印小微召開
111年6月協調會的對價
也顯然不是事實
那我們想要再強調就是說
沈慶京捐款給本案這個五個協會的4500萬元
其實就是履行多年的這個公益承諾
沒有任何行賄的這個主觀意思
那印小微對於京華城內部財務的運作
跟沈慶京實際捐款的失點
不知悉也沒有預見性
客觀上沒有受益的基礎
主觀上沒有計球或是收受不法賄賂的一個認識
兩人之間是沒有用職務行為來作為一個交換
也沒有任何對價關係的意思表示的合致
是不成立這個賄賂的犯行的
那第二個部分就是到這邊結束
好 審判長諭知
目前時間是中午的12點51分
我們轉議還有公開播送都暫停
休庭至下午兩點
續行為審判程序
後來繼續後續的程序